1 ContributorLágrimas, Dúvidas, Medo Lyrics[Letra de "Lágrimas, Dúvidas, Medo" ft. Dekor]

[Intro: Dekor & Puro L]
Então meu menino?
Como é que é meu puto, 'tás fixe, meu?
Esse segundo álbum, 'tá feito ou não?
Tu não brinques mano, que um gajo agora trabalha
E isto já não é assim como era, mano
Ya, ya, ya, ya, claro que sim, claro que sim
Pá, mas 'tamos aí meu, com mais ou menos tempo
Um gajo não vai deixar morrer a cena, já sabes
Pá, não tem sido fácil, mas
Relaxa, relaxa meu bro

[Refrão: Puro L]
Eu não vou mais complicar com tudo
P'ra não voltar a um lugar tão escuro
Eu não vou mais complicar com tudo
P'ra não voltar a um lugar tão escuro
Se eu quiser mudar de andar, eu subo
O meu foco 'tá em continuar um puro

[Verso 1: Puro L]
Saí do quarto para o mundo e deixei a vida fingida
A carne viva apanhou ar até por fim sarar a ferida
O meu sonho era só mostrar que еu faço algo que me distinga
Eu não quis ser um singstar, еmbora alguns dotes de singer
Tricotar deixo para a Singer, mantive o rap singelo
E se o meu ego um dia inchar, eu quero a greygoose com gelo
A forma como aguço o L, é ter coragem para viver
O que possa provocar lágrimas, dúvidas, medo
Deram-me o sinal para eu entrar e o Bambi virou simba
Em cima de um altar seja ele um palco ou mesa da cantina
O Zim ao comentar disse: "Este mano é sempre assim p'a cinco"
Ou centenas a olhar para mim, vou sempre honrar a minha sina
Galgar asfalto mas sem levantar a minha crina
Honrar os compromissos nem que atrás do palco aquela querida
Queira intimidar-me esta noite com seu short-selling
Ficar num som sabendo que eu sou bom no storytelling
Mais sai da Key Kelly, num estado de choque evidente
Sou introvertido e só uma mulher vê um homem diferente
Comprometido em comer bem invés de dar ao dente
Aquele que tente apontar cáries, vai sempre acabar carente
Eu continuo careta. agora tenho é o meu sustento
E a minha cruzeta nunca vira um polo tão decente
Não é lã merino que esconderá o cromo que ostento
E a minha caderneta nunca tinha tido tal enchente
Eu ando pálido sempre, debaixo da luz do led
Onde esvazio a cabeça para andar de animo leve
O rap é das poucas certezas desta vida que eu levo
Da doutrina que eu prego, das armas em que eu pego
Não há dúvidas, só dividendos, dívidas, só as evidentes
Metidas num apartamento, mentiras à parte—
You might also like[Refrão: Puro L]
Eu não vou mais complicar com tudo
P'ra não voltar a um lugar tão escuro
Se eu quiser mudar de andar, eu subo
O meu foco 'tá em continuar um puroEmbed Altai Altai Sezja sleep