1 Contributor經典！ Blu-Swing remix Lyrics[Hook](經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不會被停止 不停地唱(bù huì!) bù huì bèi tíngzhǐ bù tíng de chàng(經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) Bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不停被複製 不停地放(bù huì!) Bù tíng bèi fùzhì bù tíng de fàng 

[Verse 1]你喜歡什麼 遇見還是Hit the rhymenǐ xǐhuan shénme yùjiàn háishì Hit the rhyme十年 收斂水 煙霧瀰漫shí nián shōuliǎn shuǐ yānwù mímàn關於小熊的事 我知道你期盼guānwū xiǎoxióng de shì wǒ zhīdào nǐ qī pàn沒聽到煩惱 偷偷不習慣méi tīngdào fánnǎo tōutōu bù xíguàn我用同樣的韻腳踏不同的flowwǒ yòng tóngyàng de yùn jiǎo tà bùtóng de flow沒人記住的押韻不是不紅的錯méi rén jì zhù de yāyùn bùshì bù hóng de cuò聽說你想要 所以有復刻版tīng shuō nǐ xiǎng yào suǒyǐ yǒu fùkè bǎn沒有搶到 是因為你註冊晚méiyǒu qiǎng dào shì yīnwèi nǐ zhùcè wǎn你注意看 現在流行舊換新nǐ zhùyì kàn xiànzài liúxíng jiù huàn xīn我喜歡留白 也保留舊和新wǒ xǐhuan liú bái yě bǎoliú jiù hàn xīn永久保酷 不管重和輕yǒngjiǔbǎo kù bùguǎn zhòng hàn qīng用音樂導入 吸收更乾淨yòng yīnyuè dǎorù xīshōu gèng gānjìng新的經典 蛋堡 x Jabberloopxīn de jīngdiǎn dàn bǎo x Jabberloop新的今年是看好 一定加分數xīn de jīnnián shì kànhǎo yīdìng jiā fēnshù打開檔案庫 我已經一半金dǎkāi dǎng'àn kù wǒ yǐjīng yībàn jīn一沒聽我的歌 有人就幻聽 因為...yī méi tīng wǒ de gē yǒurén jiù huàn tīng yīnwèi... 

[Hook](經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) Shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) Bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不會被停止 不停地唱(bù huì!) Bù huì bèi tíngzhǐ bù tíng de chàng(經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) Shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) Bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不停被複製 不停地放(bù huì!) Bù tíng bèi fùzhì bù tíng de fàng 

[Verse 2]我媽聽姚蘇蓉 後來我聽姚中仁wǒ mā tīng yáosūróng hòulái wǒ tīng yáozhōngrén搭起橋樑 是我的一點小功能dā qǐ qiáoliáng shì wǒ de yīdiǎn xiǎo gōngnéng喜歡費玉清澈 都會如李宗盛xǐhuan fèiyùqīng chè dōu huì rú lizōngshèng我是饒舌小哥 圈子裡公認wǒ shì ráoshé xiǎo gē quānzi lǐ gōngrèn一點老歌 一點Jazz 一點Funkyīdiǎn lǎo gē yīdiǎn Jazz yīdiǎn Funk一起活了過來 當我一演唱yīqǐ huóle guòlái dāng wǒ yī yǎnchàng身體不用跳起來 因為心在跳shēntǐ bùyòng tiào qǐlái yīn wéi xīn zài tiào就算不會尖叫 至少會心笑jiùsuàn bù huì jiān jiào zhìshǎo huì xīn xiào至少對我不會倒胃zhìshǎo duì wǒ bù huì dǎo wèi遲早 沒有拒絕的會好醉chízǎo méiyǒu jùjué de huì hǎo zuì會好佩服得沒有趴下至少跪huì hǎo pèifú de méiyǒu pā xià zhìshǎoguì治好你的冷感 耳朵愛潮吹zhì hǎo nǐ de lěng gǎn ěrduo ài cháochuī是寶貴 我說我們音樂和設計shì bǎoguì wǒ shuō wǒmen yīnyuè hé shèjì賣好貴 因為值得當然不客氣mài hǎo guì yīnwèi zhídé dāngrán bù kèqì像我punchline 每句都是有道理xiàng wǒ punchline měi jù dōu shì yǒu dàolǐ都是重點 每句都畫螢光筆dōu shì zhòngdiǎn měi jù dōu huà yíng guāngbǐ 

[Hook](經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) Shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) Bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不會被停止 不停地唱(bù huì!) Bù huì bèi tíngzhǐ bù tíng de chàng(經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) Shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) Bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不停被複製 不停地放(bù huì!) Bù tíng bèi fùzhì bù tíng de fàng 

[Bridge]不會被換 不會被忘(bù huì!) bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng不會被換 不會被忘bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng不會被停止 不停地唱bù huì bèi tíngzhǐ bù tíng de chàng不會被換 不會被忘bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng不停被複製 不停地放bù tíng bèi fùzhì bù tíng de fàng不會被換 不會被忘bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng不會被停止 不停地唱bù huì bèi tíngzhǐ bù tíng de chàng不會被換 不會被忘bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng不停被複製 不停地放bù tíng bèi fùzhì bù tíng de fàng 

[Hook](經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) Shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) Bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不會被停止 不停地唱(bù huì!) Bù huì bèi tíngzhǐ bù tíng de chàng(經典!) 什麼叫做超經典?(jīngdiǎn!) Shénme jiàozuò chāo jīngdiǎn?(不會!) 不會被換 不會被忘(bù huì!) Bù huì bèi huàn bù huì bèi wàng(不會!) 不停被複製 不停地放(bù huì!) Bù tíng bèi fùzhì bù tíng de fàngYou might also likeEmbed 後來 我等你 Rene Liu mandopop