14 Contributors¿Qué Nos Pasó? Lyrics[Letra de "¿Qué Nos Pasó?"]

[Intro]
Real hasta la muerte

[Coro]
Do' ángele' y demonios tú y yo
Diabla, dime, ¿qué nos pasó?
Ante' solíamo' estar chingando siempre
Hoy día mantenemos peleando (Oh-oh-oh, oh-oh)
Pero no hay na' má' hija 'e puta que el sexo en venganza (Oh-oh-oh, oh-oh)
Porque, dime tú, ¿de ti quién puñeta se cansa? (Ey)
Se escuchan tus grito' por to'a la casa
Pelea y chingaera tras amenaza (Uah)
Los vecino' se preguntan qué e' lo que pasa
Es que somo' loco' en casa

[Verso 1]
Una vez 'taba tira'o pa'trá' en el castillo (Castillo)
Ya tú sabe', normal, fumando con el corillo (Con el corillo)
Y la baby me mandó un texto
Diciéndome que ya está cansá' de to' esto
Primero es la marihuana, segundo son los pana' (Los pana')
En verdad, mujer, wow, haz lo que te da la gana
A veces escondo mi pistola de ti en otro cuarto (Brr)
Pensando que eres capaz de darme un tiro en el casco, bebé
Yo no sé, ma, pa' dónde este bote se rema (Yo no sé)
No es que me olvide de ti cuando Cristina quema
Pero tiene' que entender que esa es mi nena (Mi nena)
Ojos verde', pelo violeta, ella está buena, mai
Óyeme, ma, escucha mi lema
"Yo soy fuego y el que juega con fuego se quema" (Se quema)
Hablamo' luego, que estoy en el estudio grabando
Pero está pensando que tengo a otra mamando
You might also like[Coro]
Do' (Do', do', do') ángele' y demonios tú y yo (Tú y yo, oh)
Diabla, dime, ¿qué nos pasó? (Oh-oh, oh-oh)
Antes solíamo' estar chingando (-gando) siempre (Siempre)
Hoy día mantenemo' peleando (Oh-oh-oh, oh-oh)
Pero no hay na' má' hijueputa que el sexo en venganza (Uah)
Porque, dime tú, ¿de ti quién puñeta se cansa? (Cansa)
Se escuchan tus grito' por to'a la casa (Casa)
Pelea y chingaera tras amenaza
Los vecino' se preguntan qué e' lo que pasa
Es que somo' loco' en casa (Brr)

[Verso 2]
Otra ve', otro día, otra noche en Miami (En Miami)
Máscara negra, ropa negra, gafas negra', mami (Mami)
Me fui sin prenda', sin decirle na' a la doña
Y ahora maquinando en el carro dejo una moña
Así es la vida, cuando meno' estás fallando
Es que tu pareja piensa que estás traicionando
No es mentira, contigo me siento cabrón (Me siento cabrón)
Pero a vece' jodiendo no dejas ni enrolar un blunt (Enrolar un blunt)
Y me dice: "Hijueputa, tú lo que ere' e' un cabrón
Tú me tiene' aborrecía', tú me tiene' en depresión"
Y yo le digo que el tiempo a mí me va a dar to'a la razón
Cuando yo me case contigo y te regale una mansión (Ah)
Y te dé uno' par de día' y otro carro más cabrón (Ah)
Ahora tiene' lo que viste un día en la televisión
Cuando cumplir tus sueño' nunca existían ni como son (No, no)
Somos de calle y lo digo con orgullo en el corazón (Oh, oh)
Y si quiero, me quedo improvisando en to'a la canción (No, no)
Y no repito el coro porque hablar de ti está má' cabrón (Está má' cabrón, brr)
Porque hablar de ti está má' cabrón
No traicione' pa' que nunca aprenda' a pedir perdón
[Coro]
Uah
Porque ahí sí van a escuchar los grito' en la casa (Casa)
Pelea y chingaera tras amenaza
Los vecino' se preguntan qué e' lo que pasa
E' que somo' loco' en casa

[Outro]
Oh-oh-oh, oh-oh-oh, oh, oh
Real hasta la muerte, baby
Real hasta la muerte, baby
Uah
Uah, uah, baby
Mera, dime, Kronix
Lo' illuminati, ¿oíste, bebé?1Embed ¿Qué Nos Pasó? ¿Qué Nos Pasó? Anuel AA reggaeton