26 ContributorsTranslationsEnglishDeutschSoltera (Remix) Lyrics[Letra de "Soltera (Remix)"]

[Intro: Bad Bunny & Daddy Yankee]
Épico
Salte 'el medio, ¿okay?
Yeh-yeh-yeh-yeh, eh (Suénalo)
Me dijeron que te acabas de dejar (Eh)
Que el bobo aquel te engañó
Que ya no crees en el amor (No)
Que andas suelta igual que yo (Bad Bunny)
No sé, pero la noche está pa’ desquitarno' (Hey, hey)
Otro shot vamo' a darno’ (Mujeres, get ready, sube)
Que yo también quiero joder, vacilar (¿Qué, qué, qué?)
Trae a to'a tus amiga', que yo las voy a poner a fumar
Dale hasta abajo, pata' abajo sin parar, yeh

[Coro: Lunay, Bad Bunny & Daddy Yankee]
Porque 'tar soltera está de moda
Por eso ella no se enamora (Rra, rra)
'Tar soltera está de moda
Por eso no va a cambiar (Ella no va a cambiar)
Estar soltera está de moda (¿Qué, qué, qué?)
Por eso ella no se enamora (Dile; ¡no!)
Estar soltera está de moda (D-D-D-D-D-D.Y.)
Por eso no va a cambiar (¡Da-ddy Yan-kee!)
You might also like[Post-Coro: Daddy Yankee]
Ella 'tá soltera (Wuh, wuh), con su' amiga’ revuelta’
Va pa' la disco y a nadie le rinde cuenta’ (Prr)
'Tá soltera (Fuego), con su' amiga' revuelta’
Va pa' la disco y a nadie le rinde cuenta' (Fue', fue'. fue')

[Verso 1: Daddy Yankee]
Ella vacila y vive en la joda
No 'tá lista pa' un trajecito blanco en la boda
Puede perrear con uno, como sea, lo baila sola (Chi-chi-chi)
Batea pa' .500, siempre bota la bola (¿Cómo?)
Pon-, pónme a prueba, a ver, que to' el peso te va a caer
La orden de cateo, las mano' contra la pare'
Pa' darle pa'l piso no pide permiso (No, wuh!)
Si está soltera, sin compromiso (¿Qué, qué?)
'Tá pa' la rumba y hacer dinero y yo que soy un bandolero
Me gustan como tú, las que no creen en sentimiento' ni un 14 de febrero (D-D-D.Y)

[Pre-Coro: Lunay]
Ella lo que quiere e' joder, vacilar
Solita pa' romper la disco
Ella lo que quiere e' joder, vacilar (Chi-chi-chi)
Dale hasta abajo, pata' abajo sin parar

[Coro: Lunay & Daddy Yankee]
Y estar soltera está de moda
Por eso ella no se enamora (¡Ble!)
Estar soltera está de moda (Yeh)
Por eso no va a cambiar (Ella no va a cambiar)
Y estar soltera está de moda
Por eso ella no se enamora (Blu, blu)
'Ta-'tar soltera está de moda (Sube, sube)
Por eso no va a cambiar
[Verso 2: Bad Bunny & Daddy Yankee]
Yeh-yeh-yeh-yeh
Se cansó de lo' embuste' y a su vida le hizo un ajuste, ey (Prr)
Si la ves en la disco con las de ella', no te asuste' (¡No!)
Puesta pa'l problema, así que no la busque'
Y déjala volar como decía Tito (Hu-huh)
A ese culo el traje le queda chiquito (Ah)
La leona no está puesta pa' gatito' (No), ey
Y sin ti, le va bonito
Hoy se siente coqueta (¿Qué, qué?)
Siempre activa, nunca quieta
To'a las moña' son violeta'
El corazón lo tiene a dieta, ey
Pa' que ningún cabrón se meta (Sube, sube, sube, sube)
Te dejó en read otra ve'
Te ha picha'o to' las llamada' y to' lo' text
¿Tú no entiende' que hace rato dijo "Next"?
La nena está haciendo más ticket que el ex, eh (¡Chin'-ching!)

[Verso 3: Lunay & Daddy Yankee]
Ponte-ponte pa' la vuelta, que yo voy pa'l party (Lunay, dile)
Si no, nos vemo', mami, en el after party
Ponte pa'l problema, ándale, déjate ver
Lo que aquí empezamo', lo matamo' en el motel (Fuego)
Tú estás suelta por ahí, yo estoy suelto por acá
Hacerte wiki-wiki, como dice Yaviah
Soltó el corazón, sacó a pasear la maldá'
(Tiene la mente dañá')
[Pre-Coro: Bad Bunny, Daddy Yankee & Ambos]
(Yeh, yeh)
Ella lo que quiere e' joder, vacilar (Vacilar ¡Wuh!)
Solita pa' romper la disco
Ella lo que quiere e' joder, vacilar (Wi-wi)
Dale hasta abajo, pata' abajo sin parar (Brr)

[Coro: Bad Bunny, Lunay & Daddy Yankee]
Que estar soltera está de moda
Hace lo que quiera y que se joda
Estar soltera está de moda
Ella no le va a bajar (Ella no va a cambiar)
Estar soltera está de moda
Por eso ella no se enamora (Rra-rra)
'Tar soltera está de moda (Sí)
Por eso no va a cam-cam-cambiar (Fue')

[Post-Coro: Daddy Yankee]
Ella 'tá soltera (Wuh-wuh), con su' amiga' revuelta' (D-D-D)
Revuelta', revuelta', revuelta' (Rrr)
Ella 'tá soltera (¡Fuego!), con su' amiga' revu'
Va pa' la disco y a nadie le rinde cuenta (¡Fue'!)

[Outro: Bad Bunny, Daddy Yankee & Lunay]
Bad Bunny, baby, bebé-bé
Cartel
Lunay, D.Y
Chris Jeday
Gaby Music
Dímelo, Nino
D.Y., ay-ay
Dímelo, Pina
Dime, Lunay, ay-ay
Estamo' claro de quién e' el mejor de todo lo' tiempo (D.Y.), jefe
Dulce Como Candy
Lu-Lu-Lunay
(Dímelo, Censi)3Embed Soltera - Remix Épico Lunay;Daddy Yankee;Bad Bunny latino