18 ContributorsTranslationsEnglishFiel Lyrics[Letra de "Fiel"]

[Intro: Jhay Cortez & Wisin]
¿Me sigue' o no me sigue' todavía?
"El Químico"
Jhayco, Jhay Corte'
W
Directamente desde La Base
Jhay Cortez

[Pre-Coro: Jhay Cortez & Wisin]
El tiempo volando se va (Se va)
Hoy te tengo, pero quizá mañana te vas (Yo necesito verte)
¿A qué estamo' jugando? Si ya
Los do' caímos, aquí no hay vuelta atrás (Escucha bien)

[Coro: Jhay Cortez & Wisin]
Nadie lo hace como tú lo sabe' hacer (Yeah)
Ese cuerpito no e' mío, pero yo le soy fiel
Si tú no quiere' salir, yo no quiero beber
Pero cuando te dé hambre no' podemo' comer (Mr. W)
Nadie lo hace como tú lo sabe' hacer (Woh-oh-oh-oh)
Ese cuerpito no e' mío, pero yo le soy fiel (Tra, tra, tra)
Si tú no quiere' salir, yo no quiero beber (Se hace lo que uste' diga)
Pero cuando te dé hambre no' podemo' comer (La Presión)
You might also like[Verso 1: Jhay Cortez & Wisin]
Tú 'tás dura sin ir al gym, taco' Louboutin (¡Sí!)
Maquillaje de Sephora, pantie' de Supreme (Supreme)
Tu celular y tu corazón tienen PIN
Por nadie llora, a to'a la' relacione' pone fin
¿Cómo se siente, cómo se siente? (Siente)
Baby, del uno al die', yo te doy un veinte (Veinte)
Contigo nadie gana por má' que comenten (No)
Hoy e' noche de sexo, llamé pa' verte (Jhay Cortez)
En la jeepeta arrebata'o, tú me tiene engabeta'o (Wow)
Siempre con gana' 'e darte, no importa cuánto te he da'o (¿Me sigue'?)
A ti nadie te deja, tú todo' lo' ha' deja'o
En la cama tengo gana' 'e bailarte como Rauw
Tu recuerdo me persigue (-sigue)
Pocas como tú, baby, hoy se consiguen (-siguen)
Tú te porta' mal pa' que yo te castigue
Le digo: "La presión" y me dice: "¿Me sigue'?", sí
Como Doble, dale paleta (Paleta)
Obliga'o en la uni era atleta (Obliga'o)
To'a' la' suela', lo' taco' son rojo' (Rojo')
TBT, cuando lo hicimo' en el Jetta (Tra, tra, ta)
Vete pa'l mall y explótame la tarjeta (La Presión)
To'a mis cancione' la' interpreta (¿Me sigue'?)
Avísame cuando llegue' a la caseta
Que mucha' quieren que yo se lo— (Shh; Los Legendarios)
[Coro: Wisin & Jhay Cortez]
Nadie lo hace como tú lo sabe' hacer
Ese cuerpito no e' mío, pero yo le soy fiel
Si tú no quiere' salir, yo no quiero beber
Pero cuando te dé hambre no' podemo' comer (Señoritas, desde La Base)

[Puente: Wisin & Jhay Cortez]
No me olvido de cómo te hacía mía (Mía)
Baby, no olvido verte cómo tú gemías
Pensando en tu piel (En tu piel)
Una y otra vez (Otra ve')
Tenerte en mi cama sería un placer (Do-Do-Doble U)

[Verso 2: Wisin, Wisin & Jhay Cortez]
Baby, sin miedo, dale pégate (Yeah)
Y mátame (Eh), rózame (Eh)
A mí me mata cuando me dices "bebé" (Tra, tra)
Como to' los viernes, dale, enciéndeme (Tra)
Sin decirme nada, mami, tócate (¡Prende!)
Siempre que llega (Llega), todo' se pegan (Pegan)
Pero llama a W porque conmigo es que despega (Woh, woh, woh, woh)
Tú solo pide y te llega la entrega (Okey)
Okey, mañana nos vamos a Las Vegas (W)
¿Cómo se siente, cómo se siente?
Baby, del uno al die', yo te doy un veinte
Contigo nadie gana por má' que comenten
Hoy e' noche de sexo, llamé pa' verte, eh
[Pre-Coro: Jhay Cortez & Wisin]
El tiempo volando se va (Se va)
Hoy te tengo, pero quizá mañana te vas (Yo te tengo que ver hoy)
¿A qué estamo' jugando? Si ya
Los do' caímos, aquí no hay vuelta atrás (Dímelo, Jhayco)

[Coro: Jhay Cortez]
Nadie lo hace como tú lo sabe' hacer
Ese cuerpito no e' mío, pero yo le soy fiel
Si tú no quiere' salir, yo no quiero beber
Pero cuando te dé hambre no' podemo' comer

[Outro: Wisin]
Damas y caballeros, desde La Base
Señoritas, W
Jhay Cortez
Haze
Los Legendarios
Hyde "El Químico"
El soporte del movimiento urbano
Ustede' saben ya2Embed Fiel Los Legendarios 001 Los Legendarios;Wisin;Jhay Cortez reggaeton