2 ContributorsDime Quién Lyrics[Letra de "Dime Quién" ft. Danny Brasco]

[Intro]
Uh (Yeah)
Yeah, one, two (El que no corre, vuela)
Yes, yo
Yo

[Verso 1: Saga Uno]
That boy con la cara de gridga, trayendo la verdad al estilo de true fly
True fly, mosca no me duermo, galán de pueblo ese feo mujeriego
Salsa man no me cojan los cojones, si se te tiemblas los botones nena, no problema
Hay mas pa' la cena, acercate que te tendré en mente como un sándwich (Ñam)
Tipo gourmet man de buenos gustos, bajo perfil con estilo en los arbustos (Callao')
Tipos robustos quedan confusos cuando a este flaco bravo por bocones, los deja mudos
A sus nenas las dejo viudas me la sudas,como Judas juras nulas
Solo ojos para culos nulos, pa' la mierda tu propuesta cula
Saga uno, por si las dudas
Domador de curvas, no me gustan santas a mi me gustan algo
Caballero ante todo lo que pasa socio, hago cara de güebón y más avión que todos
Capitán caminando en el Deck
Para hablar soy cortés, como Samuel L., yes
Motherfucker, show respect al director en el set

[Verso 2: WK]
Sale el diablo y entro yo, todo lo que digo lo digo con mi acento latino
Son palabras de honor te lo resumo mi amigo, te lo prometo con mi vida no queda nada mejor
¿Que pasó? (Mmm)
No entiendes la dimensión, como alguien tan pequeño tiene mas ego que yo
¿Que pasó? (Mmm)
No veo la inversión, ¿como siendo tan bueno todavía no llega el millón?
Por eso no busques a la muerte cuando te diviertas, duda siempre de tu suerte por si te la encuentras
No te confundas si tocan a la puerta, podría ser el éxito y también la puerca
Mejor que un par pero nada como un tío, a mi me gusta estar metido en el lío
Todos van como que "el mundo es mío", pero esos son los tipos mas vacíos
Quiero una casa con vista a tu escote, eso me hace alguien vacío entonces
¿Dime cuantos así conoces?, eres uno mas pero no lo reconoces
Son las 12 y solo quiero un doce, vivo la pose de grabar mis voces
Vivir de eso hacer los pesos, que todos mis días sean yes, yes, yeah
You might also like[Verso 3: Error 999]
Un explorador y sin medallas, con mas faulas que Esopo
No les contó la historia del lobo que no se lo creyó y otra vez sobrevivió
Ey, what's going on? ey voy a llegarle al cerdo, y no precisamente a soplar si no prenderlo
Creo más en los elfos que en justicia divina, hasta en el beneficio de la aspirina
Si las pirañas humanas que viven más aspiraran a hacer más rap por un par de all stars, no doubt
Nunca mal hables sin me monta la buena, si yo voy a la mala es porque perdí a mis fellas, (ajá)
Ceño fruncido, señor de veinti pico desconfia de todo el mundo
Cuéntales a mis contrarios que viniste por la pela, mijo, pelao' te hemos dejao'
Llorarás y llorarás como moja enamorada, tu demorado yo un endemoniado sin reaccionar
Pero no es Sarah Madam vente más cerca, saltemos el cerco que te invito una mazorca
O paso por por debajo de los pies del que se ahorca, detrás de Willy murieron mil orcas
Ya no lo eras y lo verás, que a fin de cuentas solo es válido lo que la pantalla te muestra
Y Nosstradamus que no nos trabamos, el ultimo y nos vamos, los barces y los vatos
Sangre por sangre y vendiendo rosas, no se me acerque que cualquiera se desangra
Para cunata bailando salsa, hasta la muerte la he visto llorar en chanclas, ¿qué pasa?
Por que al final solo hay dos opciones, son altares o son cajones o ambas
Tumbas pa los tombos, tumbas pa los locos, tumbas para locas en el cole, los vidrios rotos
¿Dime quien este éste men no ha tumbado friend?
¿Dime quien este éste men no ha tumbado friend?
Dime quien, dime dime quien
¿Dime quien este éste men no ha tumbado friend?

[Outro]
Yeah, yeah
Los niños invisibles, error tres nueves, no doubt
(¿Dime quien este éste men no ha tumbado friend?)
(¿Dime quien este éste men no ha tumbado friend?)
(Dime quien, dime dime quien)
(¿Dime quien este éste men no ha tumbado friend?)
(Men no ha tumbado friend)
(Men no ha tumbado friend)
(Men no ha tumbado friend)Embed Llorarás Una Dimensión De Éxitos Dimension Latina salsa