8 ContributorsBesos Moja2 Lyrics[Letra de "Besos Moja2"]

[Intro: Yandel & ROSALÍA]
Hey, shorty, ¿cómo te va? (¿Cómo te va?)
Hace tiempo que no sé nada de ti (Eh-eh)
En realidad aún no he podido olvidarme de ti (Oh)
Admite que yo soy la única (Eh-eh)
Que puede dedicarte este tema
Pero prefiere' una básica (Oh-oh)
Porque ella nunca te dará un problema
Y aunque haga' ver que no te acuerdas (Eh-eh)
Lo tuyo y mío era real (Oh-oh)
Yo pienso en ti incondicional
No quería que tuviera final, porque (Eh-eh)

[Coro: Yandel, Yandel & ROSALÍA]
No puedo olvidar tus besos mojados
Ni la forma en que tú y yo nos devoramos (Oh-oh-oh)
Esa noche en mi cuarto, oh (Eh), eh-eh
Y la luna fue testigo de (Oh-oh)
El calor de nuestros cuerpos encontrados, oh, oh (Eh-eh-eh)

[Verso 1: ROSALÍA & Wisin]
En la muñeca fue que yo te di un besito
'Tamo en Las Vegas en la pared pegaíto' (Yeah)
La noche e' nuestra, una noche muy motomami
Tú siempre vuelves porque sabes que eres pa' mí
Quédate un rato, quiero chingarte infinito
Uh-oh, uh-oh, uh-oh
Tú me desea' porque no te necesito
Y no es casualidad (Doblete)
You might also like[Verso 2: Wisin, Wisin & ROSALÍA, Yandel]
Mami, sigo grave y tú tienes el jarabe
Lo rico que sabe darte un besito bien suave (Tú sabe')
Toma la llave, toma la clave
Hazme el amor y que se empañen los cristales de la nave (Oh)
No dejo de pensar en ti y en tu cuerpo, oh-oh
Yo te necesito aquí solo un momento (Eh-eh; let's go)

[Coro: ROSALÍA, Yandel, ROSALÍA & Yandel, Wisin]
No puedo olvidar tus besos mojados (Woh-oh-oh-oh)
Ni la forma en que tú y yo nos devoramos
Esa noche en mi cuarto, oh (Eh), eh-eh
Y la luna fue testigo de (Oh-oh)
El calor de nuestros cuerpos encontrados, oh, oh (Eh-eh-eh; ¡Doble!)

[Verso 3: Wisin]
Regálame otra noche como aquella de Miami en el hotel
Hasta el amanecer
Escuchando los clásicos de Doble con Yandel
Como tú no hay ninguna, mami, yo extraño tu piel

[Verso 4: ROSALÍA & Wisin]
Hoy yo me pierdo por La Perla
Dicen de ella que es cara de verla
Sencillo, easy
Dicen de ella que no pue'es tenerla (No)
Ey, ey, voy de punta en blanco con la bata
Millonaria con hoodie' barata'
To' me queda bien con una white tee
To' me quieren casar, soy una wifey (¡Yandel!)
[Verso 5: Yandel & Wisin]
¿Por qué será que contigo me da?
Son estas gana' una enfermeda'
Te quedaste en mi piel enredá'
Te quedaste en mi mente hospedá'
Si las gana' ya están en el tope
Mírame a la cara, deja que mis labio' te toquen (Mami, la leyenda)
Que la noche nos arrope
Y si comerno' es un error, que tu cuerpo se equivoque
Conmigo, aquello que hicimo' no lo olvido (No lo olvido)
Tengo la luna como testigo
Bebé, no miento cuando te digo que yo (Eh)

[Coro: ROSALÍA & Yandel, Yandel]
No puedo olvidar tus besos mojados (Woh-oh-oh-oh)
Ni la forma en que tú y yo nos devoramos
Esa noche en mi cuarto, oh (Eh), eh-eh
Y la luna fue testigo de (Oh-oh)
El calor de nuestros cuerpos encontrados, oh, oh (Eh-eh-eh)

[Outro: Yandel, ROSALÍA & Wisin]
¡Wisin y Yandel! (Woh-oh-oh)
ROSALÍA
La ROSALÍA (Woh-oh-oh)
Directamente desde La Base
Jajajajaja (Oh-oh-oh, oh)
Los Legendario' (Oh-oh-oh, oh)
Que esta es pa' La Última Misión
Luny Tunes (Woh-oh-oh)
Mmm, mmm (Woh-oh-oh)
Mmm, je, je, je (Woh-oh-oh-oh)Embed Besos Moja2 La Última Misión Wisin & Yandel;ROSALÍA reggaeton