17 ContributorsAdictiva Lyrics[Letra de "Adictiva"]

[Intro: Daddy Yankee]
DY
Dididiri Daddy
Oh, yeah (¡Wuh!)
¡Sube!
Contigo la pasé muy bien (Mmm, yeh)
Quizás esto ni fue real (Mmm, ¡jefe!)
No te lo voy a negar, no te pueo' sacar de mi mente (Dime)
Quisiera volver otra vez (¿Cómo?)
Y dártelo una vez más (Daddy, Daddy)
Y yo no me pienso quitar, tú eres mi vicio (Su-Sube)

[Estribillo: Daddy Yankee]
Ah, adictiva
Me dejaste con las ganas de probar más de ti
Juquea’o, juquea'o, tú eres
Ah, adictiva
Me tienes desesperao' sin saber na’ de ti (Uah, uah; ¡fuimos!)

[Verso 1: Anuel AA]
De tu cuerpo un adicto
Yo me endrogo de ti y te desvisto (Eh-eh)
Baby, yo necesito tu sobredosis como un drogadicto (Eh-eh)
Tú me tienes enviciao' y yo adentro de ti enterrao' (Enterrao')
Bebecita, tú me tienes enfermo
Y si no estás aquí es un infierno, eh-eh
Y nos prendemos en llamas
Y tú gateando en mi cama (Uah)
Y yo sé que tú a mí no me amas
Pero mi cuerpo te llama; uah, uah (Baby)
El amor no está aquí, yo lo sé (Yo lo sé)
Una mentira bien dicha se cree (Se cree)
Tú eres mi heroína
Y qué rica esa flor con espinas (¡Dime!)
You might also like[Estribillo: Daddy Yankee, Anuel AA]
Ah, adictiva (¡Dime!)
Me dejaste con las ganas de probar más de ti
Juquea'o, juquea'o, tú eres
Ah, adictiva
Me tienes desesperao' sin saber na' de ti
Oah, oah (¡Fuimos!)

[Verso 2: Daddy Yankee]
Eso’ labios rosados ’tán dividíos' (Tss, yeah)
El que llegue allá abajo está bendecío’ (Blessed)
Voy a estrellarme ahí aunque termine jodío' (¡Shu!)
Eres mi droga y me tienes rompiendo el frío (¡Sube!)
Tus besos se metieron por mis venas (¡Eh!)
Tu esclavo sin ponerme las cadenas (¡Wuh!; prr)
Con gusto yo te cumplo la condena
Bótame la llave, baby
Sabe cómo e', no la puedo dejar (Eh, eh, eh, eh)
Actúa de muchas forma' y me envicia (Eh, eh, eh, eh)
Y nos prendemos en llamas
Y tú gateando en mi cama (¡Sube!)
Yo sé que tú a mí no me amas (¡Ey!)
Pero mi cuerpo te llama, bebé (Prr; ¡dale!)

[Estribillo: Daddy Yankee, Anuel AA]
Ah, adictiva (¡Dime!)
Me dejaste con las ganas de probar más de ti
Juquea’o, juquea'o,  tú eres
Ah, adictiva
Me tienes desesperao' sin saber na' de ti
Oah, oah
[Outro: Daddy Yankee, Anuel AA]
Si te dicen que yo me estoy curando, es la verdad
Eres psicoactiva, como la sativa
Si te dicen que yo me estoy curando, es la verdad
Eres psicoactiva, como la sativa
Real Hasta La Muerte, baby (Uh, yeah)
Real Hasta La Muerte, baby
Daddy, Daddy, Daddy Yankee, eh (Cartel)
Uah, uah
You know who's this (Ey, ey, ey, ey, ey)
El mejor de todos los tiempos, baby (Yeh, yeh, yeh)
El veintitrés (¡Jajá!)
Daddy Yankee y Anuel
Brr (Brr)2Embed