2 ContributorsCypher Edition #1 Lyrics[Gilli]
Fuck musik, jeg har brug for skejser
Ingen uddannelse som en sortarbejder
Kriminalitet - hvorfor sku' du ku' bebrejd' mig?
Vi vil også ha' dyre rejser
Men, men, fuck militæret - vi har krig nok herhjem'
Små hyæner der vil ha' en del af min' peng'
Typer som [?] Sleng vil gerne send'
Men glemt at gem' ting - de ikk' andet end skind under deres...

[Gilli]
Hold ud, folk der trækker tråde indefra
Miklo Velka - vi venter på dig
Ripper din bolig for alt inventar
For hvorfor ska' mand ha', hva' de ikke har?
Ta' og lær vores jargon heromkring
Ikk' andet end træer og beton heromkring
Svært at komme heromkring
Ikk' kortspil, men alle vil være konge heromkring
Min gade holder fast i principper
Alting er penge, forbandelsen smitter
Til vi falder i kister
Familie på mine skuldre Adidas striber

[Benny Jamz & Kesi + begge]
Yo, hvem er det? J-A-M [?], spytter som en gøt fuld af tænder
Hvem sender? Ingen. Tæller penge
Skunk i min lung', mens det' hø, du tænder
I MC's må være født ud af ender
Alt respekt til jeres mor, men I' allesammen lort
Gi' mig mikrofonen en gang, så 'det mord
Gi' mig mikrofonen en gang, så 'det mord, mord
Morder-myrder-morder dem, du morder-myrder-morder hvem?
You might also like[Stanley Most]
Jeg holder styr på min kalender nu - ordentligt
Laver penge, hvis nogen spørg' - jeg får dem hvidt
M til det O-S-T, T, den får I tit
Jeg spiller ud' fler' gang' om ugen - jeg' vant til at sov' for lidt
Jeg ligner en, du kender, kommer ind med fire venner
På en [?] mens piger sender sultne øjne og viser tænder
Det' ka' næsten ikk' bli' nemmer'
[?], jeg får det for sygt
Så jeg står lidt for mig selv, orh
De vil lyd' som mig, jeg tror, det' løgn
Så jeg kigger på dem, og de føler sig nøgn'
Jeg ber til, at folk derude de har øjn'
Jeg startede ilden her, de andre lugted' røgen

[Lukas Graham]
Fuck musik - det' en bagatel
Jeg har musik folk pakker til
Saluterer til den gade - til beton
Fuck dit liv, fuck din mor og din jargon

[Gilli & Benny Jamz + begge]
Røgskyer skyldes ikk' vulkaner fra nabolandet
Men skudepisoder på hjørnet, der får din nabo landet
Vaner bli'r erstattet, når folk er for retropjattet
Og kumpaner ikk' har fattet, deres damer de kan bli' stabbet
Så ved ikk', hvem det går ud over, men det' sikkert jer
Prøver at ramme høje cifre som en sekretær
For ser jeg para på dig, partner, får jeg let kuller
River papiret fra dig som toiletruller
Opstod som en virus fra både pistolrøg og bilos
Vi snakker loyalitet - stilhed ligesom et fucking lighus
Prøver at ramme millioner uden at spilde livliner
Om det med tingen til deres hoved ligesom at spille violiner
Ringer hele lortet ligesom spillemaskiner
Det piner de svin, når de ser mig med Medina-blondiner
Dukker dig og klapper som kufferter med para i
For racekrig er raseri og mediepropaganda
[KIDD & Kesi]
Jeg' grime-rapper nu, prøv lige og tjek, jeg' grime rapper nu
Jeg ka' ting, du ikke [?]
(Jeg' grime-rapper nu, jeg' grime-rapper nu) Jeg laver [?] musik

[Benny Jamz & Gilli + begge]
Du ka' høre mig, når jeg kom-mer
Rullende som en Hum-mer
Skinner som en som-mer
-dag, jeg tilbage som om
Jeg var taget til Lon-don
Japan eller Hong Kong
Med din dame med min hånd om
Hendes [?] i min' lom-mer
Har det grønne ingen om-mer
Helt nede ved min' nos-ser
For panser tjekker sok-ker
Og jeg skal ikk' betale som et of-fer
For statens galskab som om

[Stanley Most]
Stanley fra din hovedstad
Hvis tekster er heftig' - du kender dem udenad
M til det O-S-T starter blodbad
Og du kommer ikk' til at læs' om det i modeblad'
Manden med det rustfrie stil ligesom Rådvad
Kommer ind, når du ikk' ser det - så'n, "orh hvad, orh hvad?"
[Gilli]
Og det' kort fortalt
Nok til MC'er spekulerer, hvorfor deres [?] forsvandt
Mens de går fallit, hjerte - granit, temperament - dynamit
Kridtstregen på vejen, for min pen er fyldt af kridt
MC-dræber, skimask'-kryber, "stjæl-din-kæde"-løber
Du ikk' go' nok, så hvorfor fuck forsøge dig?
Min mænd ka' besøg' dig - det har du ikk' lyst til
Hvis du ikk' mener det, så la' være...

[KIDD]
Prajer en taxa - tid til Vestrebro
Kvalme og drysrester på min' sko
Go' aften, ja, vi ska' til Kødbyen
Bang, blå Jamel slår som et lyn
Hjearh, det' helt overdrevet
Psykosepunkt for længst overskredet
Sæt os af her, nej der, nej der
Overalt, troede, der vil' være fler'
Solbriller på, for jeg hopper på [?]
Så jeg ikk' får [?] på nakken
Du' DJ, blogger, fotograf
Arbejd' i Wood Wood, din kæreste [?]
Du kender al' de rigtig - ogs' ham KIDD

[Benny Jamz & Kesi + begge]
Begraver dem, be-begraver dem (dagligt), vi
Begraver dem, be-begraver dem (ugenligt)
Begraver dem, be-begraver dem (årligt)
Så siger fuck det hele, gaden er sulten - der' ikk' nok at dele
Madressourcer - kun nok til én
Jeg sat' kursen mod toppen alene
Jeg sat' uret for ikk' at kom' for sent
De sat' buret op for at luk' os ind' bag tremmer
Så fucking klamt, at man kan smage stanken
En skønne dag vil de tab' kampen
Fuck en lorte regering
Hvad vil i gøre, når såkaldte [?] for at tab' magten
Yo, jeg ligeglad, hvor I kommer fra, kommer fra
MC's I kommer bar' - altid på en slem ting som stjålne vare
Holder bare ud, om det regn, slud eller sommerklart
Men så'n er jeg, men altid svært at regn' ud, hvor jeg opholder mig

[Stanley Most & Kesi + begge]
[?] mig selv som en [?]
Penge cirkulerer - alting skifter tempo
Før fik det min hjerne til at gå ned lidt ligesom limbo
Men jeg elsker musikken for meget - har ikk' mistet min tiltro
Så ti' stil' nu - jeg var stadig på min ting, om der så ikk' var andre, der deltog
Fordi-fordi, jeg' kommet for at nak' dem
Din' rim er til grin før du her lagt dem
River strømstikket ud af kontakten
Min telefon ringer, men jeg gider ikk' svar' dem, dem, dem, dem

[Gilli]
Når du ser mig, er det på - ved du ikk', det' på?
Når du ser mig, er det på, på, på
Du' ikk' ille-le-legal, nej nej, du' ikk' ille-le-legal
Alle MC'er burd få et Gilli [?]

[Benny Jamz]
Vi' ille-le-legal, alle mine mandem de' ille-le-legal
Ruller op på dig med den ting - ille-le-legal
Du ved, Jammer han er ille-le-legal
Du' ikk' maksimal, nej, du' mini-minimal
Lillebitte abe, tror, du' ille-le-legal
Ikk' ligesom mig, for jeg' ille-le-legal
Alle mine mandem de' ille-le-legal

[Stanley Most]
Fordi du' ikk' illegal, du' ikk' illegal
Ender på det hospital, hop ud fra den fjerde salEmbed I et andet liv I et andet liv Minik Knudsen sleep