43 ContributorsTranslationsTürkçePortuguêsDeutschEnglishDÁKITI Lyrics[Letra de "DÁKITI"]

[Coro: Jhay Cortez]
Baby, ya yo me enteré, se nota cuando me ve'
Ahí donde no has llega'o sabe' que yo te llevaré
Y dime qué quiere' beber, es que tú ere' mi bebé
¿Y de nosotro' quién va a hablar? Si no nos dejamo' ver

[Verso 1: Bad Bunny]
Y a vece' e' Dolce, a vece' Bulgari
Cuando te lo quito despué' de lo' partie'
Las copa' de vino, las libra' de mari
Tú estás bien suelta, yo de safari
Tú muevе' el culo fenomenal
Pa' yo dеvorarte como animal
Si no te ha' venío', yo te vo'a esperar
En mi cama y lo vo'a celebrar

[Pre-Coro: Jhay Cortez & Bad Bunny]
Baby, a ti no me opongo
Y siempre te lo pongo
Y si tú me tira', vamo' a nadar en lo hondo
Si e' por mí te lo pongo
De septiembre hasta agosto
A mí sin cojone' lo que digan tu' amiga'
You might also like[Coro: Bad Bunny & Jhay Cortez]
Ya yo me enteré, se nota cuando me ve'
Ahí donde no ha' llega'o sabe' que yo te llevaré
Y dime qué quiere' beber, e' que tú ere' mi bebé
¿Y de nosotro' quién va a hablar? Si no nos dejamo' ver (¿Me sigue'?)

[Verso 2: Jhay Cortez & Bad Bunny]
Mami, me tiene' juquea'o, sí
Si fuera' la Uru', me tuviese' parquea'o
Dando vuelta' por Condado, contigo siempre arrebata'o
Tú no ere' mi señora, pero
Toma cinco mil, gástalo en Sephora
Louis Vuitton, ya no compra en Pandora
Como piercing, a los hombre' perfora, eh-eh-eh

[Puente: Bad Bunny & Jhay Cortez]
Hace tiempo le rompieron el cora (El cora)
Estudiosa, puesta pa' ser doctora (Doctora)
Pero (Pero), le gustan los títere' wheeleando motora (Motora)
Yo estoy pa' ti las veinticuatro hora'

[Pre-Coro: Jhay Cortez & Bad Bunny, Ambos]
Baby, a ti no me opongo
Y siempre te lo pongo (-pre te lo pongo)
Y si tú me tira', vamo' a nadar en lo hondo (Nadar en lo hondo)
Si es por mí te lo pongo
De septiembre hasta agosto
Y a mí sin cojone' lo que digan tu' amiga'
[Coro: Bad Bunny & Jhay Cortez]
Ya yo me enteré, se nota cuando me ve'
Ahí donde no ha' llega'o sabe' que yo te llevaré
Y dime qué quiere' beber, e' que tú ere' mi bebé
¿Y de nosotro' quién va a hablar? Si no nos dejamo' ver

[Outro: Bad Bunny]
Y a vece' e' Dolce, a vece' Bulgari
Cuando te lo quito despué' de lo' partie'
La' copa' de vino, las libra' de mari
Tú estás bien suelta, yo de safari
Tú mueve' el culo fenomenal
Pa' yo devorarte como animal
Si no te ha' venío', yo te vo'a esperar
En mi cama y lo vo'a celebrar75Embed DÁKITI DÁKITI Bad Bunny;Jhayco reggae