1 ContributorNicky Jam & J Balvin ft Maluma x Ozuna - X (EQUIS,Remix) (Tradução Em Português) Lyrics[Intro: Ozuna]
Remix
Não sei dissimular o que quero quando te vejo
Você só me olhando sabe qual é o meu desejo
Se você se atreve bom eu quero
Lhe dê uma desculpa
Se eu te procuro ele não vai saber
Eu não vou te negar

[Coro: Ozuna, Nicky Jam & J Balvin]
(Oh-oh-oh-oh)
Já estamos claros
(Ah-ah, yeh-eh-eh-eh)
Eu não vou te negar
(Esse é o Remix)
(Não posso negar)
Já estamos claros
(Ah, Ozuna)
(Estamos Claros)

[Verso 1: Ozuna & J Balvin]
Eu não vou te negar
Que tenho más intenções
Mas mente pra ele
Que eu não quero interrupções
Eu sei que você gosta das missões
No que eu chego em casa
Conversamos e fazemos o que se supõe
Aí baixinho e já me pede suave suavezinho
Dança bebê que eu não saio
Tenho um truque aí, um meneito
Mistura o dominicano, colombiano
E o sazón de Porto Rico (Claro)
You might also like[Verso 2: J Balvin & Nicky Jam]
Só deixa eu te agarrar bebê
Beijos no pescoço pra acalmar a sede
Minha mão na sua cintura pra começar como é
Não vamos abaixar mais nunca, gata (não)
Da-da-da-da-dança
Plakata, plakata
Como ela mexe, sem parar, sem parar
A vontade de te comer, agora é mais forte
Quero te ter
E não vou te negar

[Coro: J Balvin, Nicky Jam, Ozuna & Maluma]
(Oh-oh-oh-oh)
Já estamos claros
(Ah-ah, yeh-eh-eh-eh)
Eu não vou te negar
(Não posso negar)
Já estamos claros
Maluma baby

[Verso 3: Maluma]
Que caralhos está acontecendo?
Pediram o remix e aqui vai
É Maluma, Nicky, J Balvin e Ozuna
A combinação agora sim está boa (yeah)
Vem gatinha você está tremenda coisinha
Não deixe pra amanhã o que pode ser agora
Gatinha me dê um encontro
Que eu quero ser o lobo e você minha chapeuzinho
Diz o que você quer
Eu te asseguro eu também quero
Fique tranquila
Mantenha a calma, não entre em desespero
Entre suas pernas vou causar um aguacero
Eu sou grosseiro e não vou te negar (Oh-oh)
[Verso 4: Nicky Jam]
O que vi de ti gata não é normal
Mas não se preocupe que sou anormal
Sei que suas amigas não gostam de mim, eh
Mas, ei, conte-lhe, parte por parte
Como fazemos sexo e tiro seu estrés
Vai outra vez

[Coro: Nicky Jam, Ozuna & Maluma]
E não vou te negar
(Oh-oh, no)
Já estamos claros
(Ah-ah, yeh-eh-eh-eh)
Eu não vou te negar
(Oh-oh, no)
Já estamos claros
(Yeh, yeh)
(não)


[Ponte: Nicky Jam & J Balvin, J Balvin & Maluma]
Da-da-da-da-dança
Plakata, plakata
Como ela mexe, sem parar, sem parar
A vontade de te comer, agora é mais forte
Quero te ter
E não vou te negar (Ah, ah)
[Cierre: Maluma & J Balvin]
Enquanto você vai dançando
O remix tocando
Você com seu passinho
Nos segue deleitando
Enquanto você vai dançando
O remix tocando
Você com seu passinho
Nos segue deleitando

[Outro: Nicky Jam, J Balvin, Ozuna & Maluma]
N. I. C. K
J balvin man
(Nicky nicky nicky jam)
Ozuna
Maluma baby, baby, baby
La Industria Inc
Colombia, Puerto Rico
Worldwide baby
RemixEmbed X (feat. Maluma & Ozuna) - Remix X (feat. Maluma & Ozuna) [Remix] Nicky Jam;J Balvin;Maluma;Ozuna reggaeton