4 ContributorsLoco Por Perrearte (Remix) Lyrics[Letra de "Loco Por Perrearte (Remix)"]

[Intro: Rauw Alejandro]
Uh-uh-ah
Remix
De La
Ra-Rauw

[Pre-Coro: Rauw Alejandro & De La Ghetto, Ambos]
¿Qué estamo' haciendo? ¿A qué estamo' jugando?
Tus pierna' lloviendo, yo en tu cuerpo nadando, ma' (Ey)
Hoy tengo ganas de más (De más)
Salí con ganas de ti (De ti)
Dime si se puede más

[Coro: Rauw Alejandro & De La Ghetto]
Estaba loco por perrearte
Es que tú estás dura, ah
Ese culito Dios lo guarde, yeh
Porque e' mi cura, ah-ah
Sigo pensando en ti
Sigo con ganas de ti, mamá
Porfa báilame así
Como si fuera la última (La última)

[Verso 1: Rauw Alejandro]
(Dice, Ra-Rauw)
Ella bellaquea desde la intermedia (¡Uh-wuh!)
A su ex lo dejó, sе quedaba a media' (¡Uh-wuh!)
Hasta abajo te pеrrea, luego te mira seria (Ey)
Dejarte con las gana', esa e' la estrategia (¡Yah!)
Con cualquier cosa que te pongas, mami (Mami)
Como quiera to' el mundo va a mirarte
No tiene freno mi motomami
Con tantas curvas voy a estrellarme (Ey)
El top con la falda (Mami)
To' te queda bien, pero má' me gustan tus nalga' (¡Wuh!)
No tiene chisme' (No), nunca se enfanga (No; Rauw)
No se deja ver, pero se le nota su tanga (¡Yah!)
Escuchando reggaetón (Tra) en un capsulón (Ey)
La nota en Plutón (Ah), le quite el botón (¡Uh!)
'Tamo en dirección a la habitación (Mami, dice, Ra-Rauw)
You might also like[Coro: De La Ghetto & Rauw Alejandro]
Estaba loco por perrearte
Es que tú 'tás dura
Ese culito Dios lo guarde (Lo guarde)
Baila y me cura, ah-ah
Sigo pensando en ti
Sigo con ganas de ti, mamá
En la pared, báilame así (Báilame así; yeh)
Como si fuera la última

[Verso 2: De La Ghetto]
Okey, ja
Chupop en el Ferro (Sin miedo)
120 en la avenida, tú sabe' que soy un perro, nah
Suavecito sin morderlo (Okey)
No hay velorio, pero despué' de este Phillie hay entierro (Okey)
Dale má' duro (¡Dale!), pero dime "dale más duro" (¡Dale!)
Guárdame la corta que la traje sin seguro (Okey)
La shorty le gusta mi flow (¿Qué pasó?)
Loca cuando el Geezy le bellaquea lento (Geezy)

[Puente: De La Ghetto & Rauw Alejandro]
¿Dónde está'?
Esta noche está pa' castigarte (Okey)
¿Dónde está'? (Let's go!)
Que eso abajo quiero calentarte
Oh, ¿dónde está'? (Eh)
Que esta noche está pa' castigarte
Pero, baby, ¿dónde estás?
Ya yo salgo a buscarte
[Coro: Rauw Alejandro & De La Ghetto]
Estaba loco por perrearte
Es que tú estás dura, ah
Ese culito Dios lo guarde (Dios lo guarde), eh
Porque e' mi cura, ah-ah
Sigo pensando en ti
Sigo con ganas de ti, mamá
Porfa báilame así (Báilame así)
Girl, como si fuera la última, eh

[Outro: Rauw Alejandro & De La Ghetto]
Eh, eh, eh (Eh, eh)
Ra-Rauw (Eh, eh, eh)
Yeh-eh-eh (Eh, eh, eh)
Rauw Alejandro (Eh, eh, eh)
De La Ghetto (Eh, eh, eh), yeh
De las mejores voces del género, jaja (Eh, eh, eh)
De La Geezy, homie (Eh, eh, eh)
The fucking remix
Gang1Embed Loco Por Perrearte - Remix Loco Por Perrearte (Remix) De La Ghetto;Rauw Alejandro latino