32 ContributorsAdrenalina Lyrics[Letra de "Adrenalina" com Pablo Martins, DoisP, Rafael Sadan, Mozart MZ, Funkero, Knust, Pelé MilFlows & Xamã]

[Refrão: Pablo Martins]
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção, fica foda de encontrar a luz
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção, fica foda de encontrar a luz

[Verso 1: DoisP]
Faço o certo, passar dessa pra melhor
É necessário andar de peça caso aconteça o pior
Salário do pecado é a morte
A Glock canta a lei das área
Firma as arma, vira as carga, guarda os inimigo
Faça chover bala, ahn
Envolvido até o pescoço pelo nosso ouro
Apavoro deles que dizem ser crime
Sou a crise, sou o jogo
Faço hit, é o Lobo de Wall Street
Cruzando sua city como se fosse minha
Novo dia, ahn
Filha da puta vai ter que aturar
Faturando, mano, faturando, fraturando crânio
Elaborando planos, carburando planta
Plantando futuro hoje
Sempre melhor que ontem
Se eu brotar no seu quintal, papagaio some
Escravo dos sonho, esse é o mundo dos homens
Hã, se eu brotar no seu quintal, papagaio some
Escravo dos sonho, esse é o mundo dos homens
You might also like[Verso 2: Sadan]
Eu não, 'men', sei
Não, 'men', vi nada não
Qual a intenção? Solução, fé
Holofotes apagados, vida longa, é
E os irmão que tão na luta pra conquistar o mundão
Bem, conheço uns louco como eu
Pisando na estrada pique Moisés e os Hebreus
E-eu, e-eu
Mais um na luta por milhares
Vai, segue a sua vida
Só não segue a pilantragem
Salve o Rasta e o 2Pac, DJ Grego e o Sabotage
Um brinde a geração dos que acredita na palavra
Viva a sua vida, primo
Viva a sua vida, chapa
Só não morra com a tua arma, é

[Refrão: Pablo Martins]
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção fica foda de encontrar a luz
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção fica foda de encontrar a luz
[Verso 3: Mozart MZ]
Família grande, complicada
Demoro é nós que tá, hahaha
É o bonde do 1Kilo, esses cara é uma praga
Go, I gotta get to know
Gotta like flow
E quando nós passou, haha, plow, plow
Elas ficaro' chei' de fome
Tudo junto e misturado
A crew dos MC cheatado
Jorra sangue dos comédia
Absorvente menstruado, abissalmente mensurado
Mensalmente vinculado, mentalmente dissolvido
Pelo vício inoculado
O princípio de um principado
Previsto imprejudicável
Preciso injustificável
Trabalho mais disciplina
É o baralho dos ás na rima
Só os melhores jogadores no time dos sonhos
Meu crime, eu componho
O filme eu suponho, senhores

[Verso 4: Funkero]
Minha vida daria um filme nível Boyz-n'-the-Hood
Dançando igual James Brown gritando I Feel Good
Meu nome num é Johnny, é João Estrella
Trazendo 1K de neve no terno
Hellraiser, renascido do Inferno
Na porta do banco com a peça na mão
Máscara de presidente, caçadores de emoção
Dropando a onda gigante
Hyoga de Cisnei, pó de diamante
Soco reto no teu peito, expectorante
Avisa Sérgio, Arnaldo e Rita, eu sou o novo mutante
Ouvi o verso desses bucha angustiante, tudo farsante
Vacina deles é bala traçante
Eu sou é Sex Pistols, vício, rap, punk, punk
O que é aquilo então vai, tiro
Não tenta contra a 1Kilo
Peida agora, pá' num peida na hora
O arrego acabou, corre enquanto a bomba estoura
Tipo Colômbia, Bogotá, trá, bota pra canta
1Kilo no som, kamehameha!
[Verso 5: Knust]
Eu sou Sétimo filho
Do Sétimo filho, sou
Sete desgraça do mundo com sete praga da 1Kilo
Vim pra estragar tua festa, foda-se pra fama
Tamo fudendo esse sistema sete dia por semana
Criador, tipo Tyler
Geração, freestyle
Eminem, 8 Mile
Demolidor, em braile
Matamos um zumbi do Thriller (Skrtt)
Aguarde o próximo trailer (Prrá)
Knust tá serial killer (Que?)
Guizão tá morando no trailer (Tá)
Vizin' do Robert De Niro (Ahn)
Xamã tá caçando os vampiro (Tá)
Se mexer no assalto, eu atiro
Bala de prata com o logo da 1Kilo (Prrá)
As mina me pedindo aquilo (Então...)
Só porque eu sou da 1Kilo (Ué?)
Falamos 1Kilo de novo (Falamo')
"Odeio esses cara da 1Kilo" (Odeia)
"Já matei um cara da 1Kilo" (Matou)
"Queria ser um cara da 1Kilo" (Quer?)
Mas eu sou um cara da 1Kilo (Sou...)
Falamos 1Kilo de novo? (Falei, haha)

[Refrão: Pablo Martins]
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção fica foda de encontrar a luz
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção fica foda de encontrar a luz

[Verso 6: Pelé MilFlows]
(Aham, aham, aham, 1Kilo, 1Kilo, 1Kilo)
Quatro horas da manhã
No porte uma Glock e um Gudang
Fundamente certo, papo sincero
Pique trem-bala, vim do Vietnã
Nunca peidei pra polícia
Malote de grana, psiu
Eu uso droga, vendo droga
É assim no peito, não se arrisca
Fazendo fama no país
Deixo todas feliz
Agora todas elas diz:
"Alá o Pelé de Paris"
Doug me deixou milionário
Padrin' sempre visionário
Meu dom não é talento
Se tá lento, não rola trabalho
Iêiê

[Ponte: Pelé MilFlows]
Eles são tão fracos, não fazem o que eu faço
E ainda tentam vim falar de mim
Tu nunca foi cria, aqui tu é criado
Então vamos parar com esse mimimi

[Verso 7: Xamã]
É o Xamã, Johnny Blaze
Adoniran, Jimmy Page
Compton, rap game
Um filme com Nicolas Cage (Cof, cof)
Rola o base, Liu Kang
Johnny Cage, Johnny Cash
Outkast, zona oeste, ok?
Pô, ok? Podcast, Inglês
Obs: Não sei
Michael Jackson ou Jack Nicholson ou Joker
Sensei, CSI
Sim, sei
Muay thai
Tey, tey
Ôh, sai, sai
Morô, jow?
Ha-ha
Viu meu flow?
Papai
Óh os cana ali, óh
Vai, vai
Far Cry, a Babilônia
Cai, cai
De volta pro futuro com o McFly
Caralho
Friday 13th e Black friday
Black Friday, Jason X, Reptile
Solta o Tyler
Robocop, what the fuck?
Freestyler
No spoiler
Phill Collins, Bob Marley
Ziggy Marley, se entornem
Detalhes
1Kilo, fatality, há, ahn
É, esqueci o que eu ia falar...

[Ponte: Xamã]
Avisa lá, avisa lá, avisa lá, ô-ô
Que a 1Kilo chegou
Avisa lá, avisa lá, avisa lá, ô-ô
Que a 1Kilo é o terror, valeu

[Refrão: Pablo Martins]
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção fica foda de encontrar a luz
Vendemos adrenalina
Todo dia imerso nessa anfetamina
Vida de função, observação
Nego sem a direção fica foda de encontrar a luz

[Saída: Xamã]
Avisa lá, avisa lá, avisa lá, ô-ô
Que a 1Kilo chegou
Avisa lá, avisa lá, avisa lá, ô-ô
Que a 1Kilo é o terror, valeu5Embed Freestyle FAME Jordan Sandhu hip-hop