1 ContributorTranslationsEspañolEnglishJhayco & Bad Bunny - COMO SE SIENTE (REMIX) [Deutsche Übersetzung] Lyrics[Deutscher Songtext zu „COMO SE SIENTE (REMIX)“]

[Intro: Bad Bunny]
Yeh-yeh, yeh-yeh, ayy

[Pre-Rerain: Bad Bunny & Jhay Cortez]
Wir bringen uns gegenseitig im Bett um (Wir bringen uns gegenseitig um)
Sag mir, wo wir uns treffen werden (Wo wir uns treffen werden)
Die Zeit vergeht
Und du verlierst es

[Refrain: Jhay Cortez & Bad Bunny]
Wie fühlt es sich an, wie fühlt es sich an?
Wenn ich in dir bin und du vor mir bist
Oder wenn nicht, dann oben auf mir
Wie wir es beenden, so, so, so
Was ist das für ein Gefühl, was ist das für ein Gefühl?
Wenn ich in dir drin bin und du vorne liegst
Wir machen verschiedene Stellungen (Verschieden)
Baby, du gehst mir nicht aus dem Kopf

[Strophe 1: Bad Bunny]
Ob ich Sex haben will? Offensichtlich
Du wirst die Sterne ohne ein Teleskop sehen
Du warst eingesperrt, und geil wie Tokio
Wenn ich du wäre, würde ich den Freund wechseln
Und du hast mehr als genug Möglichkeiten
Und ich habe mehr als genug Kondome
Zwei geile Liebhaber auf einer Mission
Wenn die Muschi geil ist, will ich sie mit ihr verbinden
Komm nach Hause und ich koche für dich, komm schon, Flaschen Wein
Verrücktes Mädchen, ich bin dein Bambino
Sie mag Magnaten, damit sie ihr Valentino kaufen
Äh, und bei mir gab sie es
Ich sah sie auf allen Vieren und ich dankte Gott
Ihre Mutter ist eine Heilige, ich weiß nicht, woher sie kommt
Dein Film beeindruckt sie nicht, weil sie ihn schon gesehen hat, ayy
Und sie weiß, dass es ein Fake ist, bei mir stehen wir nicht an, um in den Club zu kommen
Mit ihren Freunden beichtet sie, mit mir sündigt sie
Eh, eh, aber ich hab's ihr nicht gesagt (gesagt, gesagt)
You might also like[Refrain: Bad Bunny & Jhay Cortez]
Wie fühlt es sich an, wie fühlt es sich an?
Wenn ich in dir bin und du vor mir bist
Oder wenn nicht, auf mir
Wenn ich dich abspritzen lasse, abspritzen, abspritzen
Was ist das für ein Gefühl, was ist das für ein Gefühl?
Wenn ich in dir drin bin und du vorne liegst
Wir machen verschiedene Stellungen
Baby, du gehst mir nicht aus dem Kopf (Bist du bei mir?)

[Strophe 2: Jhay Cortez & Bad Bunny]
Nein, niemals
Baby, verzeih die Frage
Wenn dein Körper die Straße wäre
Du weißt, ich habe die Route
Und Parcerita wie Karol G
Aber sie mag die Schläger, die Real G's
Sie legt sie ein und drückt auf Play wie eine DVD
Sie verlässt ihr Haus nicht, wie Eddie Dee's "El Diario"
Es ist heiß, aber ich bin frisch (Frisch, oh)
Ich will dich aufschlagen wie ein Buch, oh-oh
Ich kaufte die Kondome an der Tür
Sie wird nass und sie steigt auf mich wie ein Jet, oh
Leute, gebt ihr ihren Freiraum
Ich weiß, wie gut sie in ihren Sportklamotten aussieht
Ich liebe die Tattoos auf ihren Armen
Komm nach Hause, ich werde deinen Tank mit Benzin füllen
[Bridge: Jhay Cortez & Bad Bunny]
Sie kommt und geht, all die bösen Jungs
Héctor zur Zeit von "Los Anormales"
Don als er sagte: "Lass uns gehen"
Im Auto beschlägt das Glas
Sie kommt und geht, all die bösen Jungs
Héctor in der Zeit von "Los Anormales"
Baby, sogar Don würde mir sagen: "Gib's ihr härter als Tito Puente es den Timbales tat"
Und wenn du keine Liebe willst, gebe ich dir Sex, eh
Ich werde deinen Rücken mit Küssen füllen, ja
Ein bisschen was zum Anziehen, wenn sie Sex haben will

[Pre-Refrain: Jhay Cortez]
Sag es mir und wir bringen uns gegenseitig im Bett um
Sag mir, wo, und wir treffen uns
Die Zeit vergeht
Und du verlierst es

[Refrain: Jhay Cortez]
Wie fühlt es sich an, wie fühlt es sich an?
Wenn ich in dir bin und du vor mir bist
Oder wenn nicht, dann oben auf mir
Wie wir enden, so, so, so
Wie fühlt es sich an, wie fühlt es sich an?
Wenn ich in dir drin bin und du vorne liegst
Wir machen verschiedene Stellungen
Baby, du gehst mir nicht aus dem KopfEmbed CÓMO SE SIENTE - Remix CÓMO SE SIENTE (Remix) Jhayco;Bad Bunny latino