4 ContributorsAKrusi Lyrics[Letra de "AKrusi" ft. King Savagge]

[Intro: Hades66]
Woh (Woh)
Jeje (Jeje)
Amén (Amén)
¿Ah?
Make Money

[Verso 1: Hades66]
Ma, tú te ves bien, pero yo sigo enchula'o de la 19 (Ey, je, ah)
Le meto el bicho en la boca y con la lengüita lo mueve (Shh, jeje)
Entro en la nube, ese totito le llueve
La miré sin ropa y parece un kilo de nieve
A tu jevo lo vo'a azotar con el micro, AK rusi (Rrr-rrr)
Tengo cincuenta en prenda' sin un cheque 'е la music (Ey, ey, ey)
Tusi, te marcastе mi nombre en la pussy (Bebé)
Pelirrojo como la serpiente UZI (Lambebicho)
Las amiga' son un club de puta' fina' (Jeje)
Que te controlan la mente con la vagina (Ey, ey)
Tú las llama' pa' chingar y van pa' encima (Woh, woh)
Se vienen y parece que se orinan, jeje

[Coro: Brray]
El tiempo no me da pa' to' lo que le hago (Yo)
En la nota la pago
Me viene a la mente con los trago' (Ah-ah)
Pero me enamoré del dinero y el dinero trae cuero'
Esto cuero' en verda' ni los quiero, pero (Grr)
Algún día las pago
De botella en botella y más molly pa'l trago, yeah (Woh-oh)
Me enamoré del dinero (Woh-oh)
Pero nunca de los cuero' (Woh-oh)
You might also like[Verso 2: Ñengo Flow & King Savagge]
Enamora'o del dinero
Me la paso joseando el día entero
Haciendo el fast money, no tengo tiempo pa' cuero'
Haciendo conexione' nueva', marcando ruta
Bloqueo el corazón cuando le doy bicho a las puta'
En control absoluto (Ey)
Mai, tú sabe' que yo soy un puto
Desde que te vi ese culo sabes que me tiene' bruto (Ajá)
Con la razón yo no discuto
Ya tú has visto cómo es que lo hago, mai, cuando ejecuto
Y es sin bajarle (Sin bajarle), siempre pa'l frente (Pa'l frente)
Aquí no se frena, la candela es muy potente
Monto a las nenas fina' loca' con los delincuente'
Se siente el calor, lady Real G en el ambiente (Dice, ah)

[Verso 3: King Savagge]
Esa perra quiere sesenta gramo' del rosa'o
Me dice que el culo de ella solo a mí me lo ha da'o (Brr)
Le pondré la cuarentona a tu jevo en la boca
Que ese guille de maleante a mí me tiene guilla'o (Paw, paw, paw, paw)
Dale, puta, ponte en cuatro, que hace rato no he chinga'o (Jaja)
La molly y la tramadol me tiene el cerebro vira'o (Dice)
Entramo' a la disco, tú sabe', engucciñao' (Grr, paw)
Ando con cien paca' encima y todavía no he firma'o (Paw, paw)
Hacemo' plata en la calle, mami, ¿quiere' que te guaye? (Dice)
Chile y Puerto Rico, puro gánster del valle (Ah)
Pa' cometer delito' aquí no damo' detalle' (Shh)
Vo'a romperte esa pussy, es imposible que yo falle
[Coro: Brray]
El tiempo no me da pa' to' lo que le hago (Yo)
En la nota la pago
Me viene a la mente con los trago' (Ah-ah)
Pero me enamoré del dinero y el dinero trae cuero' (Ah-ah)
Esto cuero' en verda' ni los quiero, pero (Grr)
Algún día las pago
De botella en botella y más molly pa'l trago, yeah (Woh-oh)
Me enamoré del dinero (Woh-oh)
Pero nunca de los cuero'

[Verso 4: Hades66]
Oye, tú ere' una puta, sin cero suposicione'
Se pone media bicha, pero es fácil con cojone'
Quiere que la detone, pa' la corta municione'
Cero condone' y más bicho sin condicione'
Está suelta, 'esnúa, media vuelta
Que tengo unas pregunta' pa' dártelas sin respuesta
Está suelta, 'esnúa, media vuelta
Una botella 'e Walker pa' darte como Kemba
Las nalga' como Cardi, puta con cuerpo 'e Barbie
Marcártela con Sharpie, quiere darme la basking
Está suelta, 'esnúa, media vuelta
Después de que se ensucie, hay castigo, ella se presta, oye

[Verso 5: Brray & King Savagge]
Tú ere' tan puta, y yo que amo a las puta' (Yeah)
A vece' pienso que Eva era la fruta
Y tú no ere' tan buena, que digamo', pa' decir que la vida es injusta
Pero te topaste con otro hijueputa
Armani más china que una en China (Yes)
La base en Trujillo y el meneo en Carolina (Grr)
Los pelo' Yadier Molina, siempre aparte en mi esquina (¡Yah!)
Estando con las puta' le he da'o a la más fina
Y todo', mera, shh, cero involucre
Y yo me hago el pendejo, la que pueda que se lucre
Internacionale', ya los culos son ilustre'
Dándole razón a los hater pa' que se frustren, sheesh (¡Jajajaja!)
[Outro: Ñengo Flow & King Savagge]
Yeah
Jaja, jajajaja
Real G4 Life, baby
King Savagge en la casa, ustede' me conocen
Dímelo, Hades
Brray
Dime, Hades
Ñengo Flow
Ubicándola, como tiene que ser
Real G4 Life, Los Ninja', la misma plata
La M
Dímelo, indica, La Posi
Dime, Posi
Los 66, Vega Baja
Ellos saben de nosotros ya
Buena Vista, Morovi', Cagua', Brisas
Los de la receta espesa
La Pintana, Chile
Vamo' arriba
¿Oíste? Santo Tomá' en la casa
EH, una sola familia
Los Pulpo', ¡brr!
Demonia, juega viva
Real G4 Life, babyEmbed