7 Contributors​cómo dormiste? Lyrics[Letra de "cómo dormiste?"]

[Intro]
Qué rico sería intercambiar energías
Prender sin decir "buenos días"
Hacer el amor y después preguntarte

[Coro]
"¿Cómo dormiste, bebé?", si me soñaste
Quiero saber si con más ganas despertaste
"¿Cómo dormiste, bebé?", si me soñaste
Quiero saber si con más ganas des—, mmm

[Verso]
Mami, respect
Ese culo tú lo mueves nivel expert
Hecha de laboratorio como Dexter
Vivir dentro de ti, mami, quiero ser tu huésped
So fresh, so juicy, so clean
Eso de abajo se lo sobo con cream
Sabe qué pasa si le quito ese jean
Se le quedó el cachete rojo, Supreme (Supreme)
A ella le gusta agresivo
Que la calienten con dembow
Y yo soy fan de ese pussy rose
La puse a gritar, se quedó sin voz
En la calle una dama
Pero pone cara 'e puta cuando me lo mama
A mí no, pero a mi bicho lo ama
Perdona groserías, se me olvida preguntarte
See Rels B LiveGet tickets as low as $50You might also like[Coro]
"¿Cómo dormiste, bebé?", si me soñaste
Quiero saber si con más ganas despertaste
"¿Cómo dormiste, bebé?", si me soñaste
Quiero saber si con más ganas des—, mmm

[Outro]
Yeah-yeah, ah
Skinny
Oh, eh, je
Oh-yeah, oh-yeah, mmmEmbed cómo dormiste? cómo dormiste? Rels B spanish