9 ContributorsBerlin Lyrics[Letra de "Berlin"]

[Intro: Zion & Lennox]
Sigo buscándote, buscándote
Zion, baby (Mamacita)
And Lennox (La Z)
María, La Nena de Argentina (Y la L, oh)

[Verso 1: Zion]
Te besé
Juro que creí que gané (Que gané)
No pensé que solo sería una noche (Noche)
Supongo que yo me lo busqué (Eh)
Y ahora se fue (Z-Diddy)

[Pre-Coro: Zion & Lennox]
Y aunque tu nombre no me lo sé
Igual de ti yo me envicié
¿Dónde está'? Dime algo (Mamacita)

[Coro: Lennox, Zion & María Becerra]
Sigo buscándote en LA (Su), New York (Su), Berlín
Entre el humo (Su, su) y la gente te perdí (Su)
Preguntando por ahí (Tra), en los bare' de Madrid (Tra, tra, tra)
Pero allá tampoco (Su) yo (Su) te conseguí (Su, su, tra, tra)
Sigo buscándote en LA, New York, Berlín
Entre el humo y la gente te perdí
Preguntando por ahí, en los bare' de Madrid
Pero allá tampoco yo te conseguí (Lady, lady, lady)
You might also like[Verso 2: María Becerra]
Se dice que me 'tás trackeando (Uh-uh)
Y yo sigo aquí escondida (Ay)
Como un detective indagando (Ah-ah)
Pero yo estoy fugitiva
En China (¡Wuh!)
Pero cuando tú llegue' yo me voy pa' Argentina
Tú no entiende' que todo lo que empieza, termina
Esto no fue un "hasta luego", fue una despedida
Y no estoy arrepentida (Yeah-yeah-yeah)

[Puente: María Becerra & Zion]
Tu corazón ya me lo robé (Yo me lo robe)
Pero no quise, fue sin querer (Fue sin querer)
No, ¿dónde te lo devuelvo?

[Coro: Zion & María Becerra]
Sigo buscándote en LA, New York, Berlín
Entre el humo y la gente te perdí
Preguntando por ahí, en los bare' de Madrid
Pero allá tampoco yo te conseguí
Sigue buscándome en LA, New York, Berlín
Recorriendo to' los bare' de París (Todo los bare')
Si me encuentro por ahí diré que nunca te vi
Lo nuestro se terminó, au revoir, merci
[Verso 3: Lennox]
Un recuerdo quedó (Su), la noche que pasó (Su)
Pero yo desperté y no estaba contigo (Oh-oh)
Y ahora no te consigo (Toma, toma, toma)
Mamacita, oh
¿Dónde estás escondida? Hasta en Dubái te busqué (Oh, eh)
Dice' que anda' lucía' (Eh), pero no te deja' ver
Navegué, los siete mares navegué
Y en Rio los carnavale' ya pasó, pero se fue (Ah)

[Coro: María Becerra, Lennox & Zion]
Sigue buscándome en LA, New York, Berlín
Recorriendo to' los bare' de París
Si me encuentro por ahí diré que nunca te vi (Por ahí)
Lo nuestro se terminó, au revoir, merci
Sigo buscándote en LA (Su), New York (Su), Berlín
Entre el humo y la gente te perdí (Su)
Preguntando por ahí, en los bare' de Madrid
Pero allá tampoco yo te conseguí

[Outro: María Becerra, Lennox & Zion]
La Nena de Argentina
Yeah, yeah
Zion, baby
And Lennox
La Z y la L
La Z y la L, eh-eh
La M
María, la mamacita (Oh-oh, you know)
Zion y Lennox1Embed