1 ContributorViajes Astrales Lyrics[Verso 1]
Cierro los ojos te veo a ti
En mis sueños pero no junto a mi
Me miro en ti, sonríes, te lías
Te leo lo último de Murakami
Te noto latir, te veo partir
Hacia otro mundo a ser feliz
Me tiendes tu mano pero no la alcanzo
Supongo que to tiene que ser así
Te observo volar a lo lejos
Escucho tu voz de reflejo
Imagina tú y yo haciéndonos viejos
De aquí al infinito solo hay un ratejo
Cierro los ojos, te veo a lo lejos
A lo mejor todo es complejo
Si al molde al que quieres yo no me asemejo
Más bien soy un borde tras este pellejo
Gritas con fuerza mi nombre
Pero no me lo merezco
¿Buscas al niño o al hombre?
¿A cuál de los dos me parezco?
Solo veo luces, todo es neón
¿Cuál es la noche o el día?
Veo destellos en tu corazón
Te sigo la estela, me sirven de guía
La galaxia fría (tía)
Todo está oscuro y en calma
¿Sientes mi espiral de energía?
Pones confusa a mi alma
Miro el reloj, marca años luz
No existen horas, solo distancia
Viento estelar que me trae tu fragancia
Cada vez brillas más...
You might also like[Verso 2]
Te veo lejos pero aun te siento
Me ilumina tu luz
Te pido perdón, te digo lo siento
Si a veces yo he sido tu cruz
Corre el tiempo solo a tu favor
Será lo mejor
Yo sigo vagando en la oscuridad
Entre hidrógeno y helio a contrarreloj
Sigo tu rastro ipso facto
Aunque ya no me veas
Los astros pa' mi, si se trata de ti
Rara vez se alinean
Algunas estrellas se apagan
Corre, cierra los ojos y pide un deseo
Siempre serás tú (el mío)
Por más que caduque todo en lo que creo
Aquí no hay tristeza
No hay gravedad
Formas elipses por mi memoria
Y eso que voy ya teniendo una edad
Sabes de sobra que soy tu mitad
Tu alma gemela, tu nexo
Aquello que nunca piensas aceptar
(pese a todas las señas del universo)
Te pongo a orbitar
Por mis recuerdos, por el sistema solar
Soy una estrella
Tengo luz propia, no lo puedes ignorar
Dejo una huella
Que es tan profunda que no se puede borrar
Tú y yo vibramos a la misma frecuencia
Y eso en la vida lo vas a olvidar
[Repetición: Verso 1]

[Outro]
Dejé mi huella en Saturno
Tan solo para divertirme
A grito pelao' mencioné tu nombre
A sabiendas de que no podías oírme1Embed Viento Estelar Galaxia Universo sleep