2 ContributorsTranslationsEnglishAll Time Low - Monsters (Remix) [ft. Demi Lovato & blackbear] {Bản dịch tiếng Việt} Lyrics[Mở Đầu: Alex Gaskarth]
Sao các con quái vật xuất hiện vào ban đêm?
Sao tụi mình ngủ ở nơi chúng ta muốn trốn?
Sao ta lại chạy về mi, như ta không phiền nếu mi làm hỏng cuộc sống của ta?

[Verse 1: Alex Gaskarth]
Thêm một ngày, thêm một nỗi đau đầu trong khách sạn nôn nao này
Trở nên quen với nhịp điệu, vâng, ta rành nhịp điệu này quá
Tầm nhìn đường hầm khiến ta cảm thấy như mi là người duy nhất mình nhìn thấy
Nhưng ta biết điều gì còn thiếu khi ta đang bơi
Trong sự xa hoa cô đơn của mình

[Điệp Khúc: Alex Gaskarth]
Ta tự hỏi, sao các con quái vật xuất hiện vào ban đêm?
Sao tụi mình ngủ ở nơi chúng ta muốn trốn?
Sao ta lại chạy về mi, như ta không phiền nếu mi làm hỏng cuộc sống của ta?
Sao ta là kẻ nghiện những lời nói dối của mi?
Căng ra như quần áo giặt phơi trên từng dây
Sao ta lại quay lại với mi, như ta không phiền nếu mi làm hỏng cuộc sống của ta?

[Verse 2: blackbear, blackbear & Demi Lovato]
Ta nghiện cách mi làm ta tổn thương, cách mi mâu thuẫn với ta
Ta thề rằng mọi thứ trông tồi tệ hơn vào ban đêm, ta nghĩ rằng mình đã suy nghĩ quá nhiều
Mình không quan tâm đến làm tổn thương ai trên đường đi, ta đang chết chìm
Trong từng lời nói, ta không quan tâm nếu mi nói dối khi ta đang uống rượu
Nên, hãy kể mình nghe lời nói dối tuyệt vời, hãy nhìn vào mặt mình
Nói với mình rằng mi yêu ta, ngay cả khi đó là giả tạo
Em có thể hướng dẫn ta và để lại những câu hỏi này trong ga trải giường
Ta đang ở dưới mền, đã dọn giường của mình và vẫn còn tự hỏi
You might also like[Điệp Khúc: Demi Lovato]
Ta tự hỏi, sao tất cả những con quái vật xuất hiện vào ban đêm?
Sao tụi mình ngủ ở nơi chúng ta muốn trốn?
Sao ta lại chạy về mi, như ta không phiền nếu ta làm hỏng cuộc sống của mình?
Sao ta là kẻ nghiện những lời nói dối của ta?
Căng ra như quần áo giặt phơi trên từng dây
Sao ta lại quay lại với ta, như ta không phiền nếu ta làm hỏng cuộc sống của mình?

[Bridge: Demi Lovato & Alex Gaskarth]
Nghĩ về mi, đang ở trong đầu mình
Ngay cả khi một mình, mình vẫn cảm thấy như chết
Sao ta lại chạy về mi, như ta không phiền nếu mi làm hỏng cuộc sống của ta?
Chết, nghĩ về mi, đang ở trong đầu mình
Ngay cả khi một mình, mình vẫn cảm thấy như chết
Sao ta lại chạy về mi, như ta không phiền nếu mi làm hỏng cuộc sống của ta?

[Điệp Khúc: Alex Gaskarth, Demi Lovato, cả hai]
Ta tự hỏi sao tất cả những con quái vật xuất hiện vào ban đêm? (Sao?)
Sao tụi mình ngủ ở nơi chúng ta muốn trốn? (Trốn)
Sao ta lại chạy về mi, như ta không phiền nếu mi làm hỏng cuộc sống của mình?
Sao ta là kẻ nghiện những lời nói dối của mi? (Sao?)
Căng ra như quần áo giặt phơi trên từng dây
Sao ta lại quay lại với ta, như ta không phiền nếu ta làm hỏng cuộc sống của mình?

[Đoạn Kết: Demi Lovato, Demi Lovato & Alex Gaskarth]
Vâng, vâng
Như ta không phiền nếu bạn làm hỏng cuộc sống của mìnhEmbed Monsters (feat. Demi Lovato and blackbear) Monsters (feat. Demi Lovato and blackbear) All Time Low;Demi Lovato;blackbear punk