5 ContributorsTranslationsEnglishChinese TraditionalRomanizationDADDY ! DADDY ! DO ! Lyrics鈴木雅之 feat.  鈴木愛理「DADDY ! DADDY ! DO !」の歌詞

[Chorus]
Daddy, daddy, do
欲しいのさ　あなたのすべてが
愛に抱かれ　ギラギラ燃えてしまいたい
(Ba-ba-la, ba-ba-la, ba-ba-la
Ba-ba-la, ba-ba-la, ba-ba-la)

[Verse 1]
可愛げなキッスで1, 2, 3
目線そらしてズルイよね
火照り出すボクの気持ち　もてあそぶみたいで

追いかけちゃ ダメなのは わかってる でも無理さ
一度踏み出せば 戻れなくて 仮面は脱ぎ捨てて
いけないことまで  遊びがマジになる

[Chorus]
Daddy, daddy, do
欲しいのさ　あなたのすべてが
騙されたら　それでもいい
もっと震わせて
見せてくれ 僕だけに 笑顔の裏まで
愛に抱かれ ギラギラ燃えてしまいたい
(Ba-ba-la, ba-ba-la, ba-ba-la
Ba-ba-la, ba-ba-la, ba-ba-la)
You might also like[Verse 2]
躊躇などしないno no no
二度と逢えないひとだから
後悔に暮れるのなら　恋の火に焼かれたい

わざとでしょう　流し目が
愛しさを　刺激する
そっと振り返る　美しさに　心はつかまれて
呼吸が止まって　遊びが本気になる

[Chorus]
Daddy, daddy, do
ぶつけたい　想いのすべてを
綺麗なものだけじゃなくて　危険な願いも
止めないで　その声が　僕を連れていく
愛に抱かれ　ギラギラ燃えてしまいたい

[Verse 3]
あなただけという唇が
優しく微笑むたび
飲み込まれて　誘われて
未知の世界　触れて
Oh

[Chorus]
Daddy, daddy, do
最後まで   あなたに委ねて
壊れるなら　それでもいい
もっと狂わさせて
見せてくれ　僕だけに
心の奥まで 愛に抱かれ　ギラギラ
燃えたい　命果てる夜明けまで
(Ba-ba-la, ba-ba-la, ba-ba-la
Ba-ba-la, ba-ba-la, ba-ba-la)1Embed DADDY ! DADDY ! DO ! ALL TIME ROCK 'N' ROLL Masayuki Suzuki;鈴木愛理 j-pop