1 ContributorSlider vs Blaster LyricsROUND 1ROUND 2ROUND 3BlasterBlasterBlasterSliderSliderSlider[ROUND 1 : Blaster]
Ok tout part de là
Pas la peine de t'présenter Slider
T'es un putain de retardé, alors ce soir j'viens remettre les pendules à l'heure
Non pour être sincère avec vous j'ai peur de mon adversaire
Aujourd'hui avec nous on a une terreur ... un vrai gangster
Public soyez prêts dans quelques instants ça va être la guerre
Vous saviez pas ? Slider en Belgique c'est pire que Mesrine, Al Capone, Hitler
Il est arrivé en France RC Espoir déter en bombant le torse, l'allure toute fière
... Puis il s'est fait bolosse sévère par un surexcité d'1m, ambiance PASCAL le grand frère
Bah quoi ? Mister joue l'thug parce qu'il a passé une journée en garde-a-v' ? Qu'il a fait un concert en zonz' ?
Eh Tony Montana, tes mains sont pas faites pour l'or bah ouais tu t'trompes
T'es juste un gros lard qui va chier ce qu'il bouffe en bronze
Ok ok j'arrête là, sincèrement Slider t'es vraiment pas gros
...
Mais désolé j'peux pas m'empêcher d'penser que t'es un vilain croisement entre Proto et Quasimodo
T'es venu de Belgique en croyant que j'allais te dérouler le tapis rouge ?
No stress tu verras bien rouge une fois qu'avec Ice Kidd et Barox on t'aura défouraillé la bouche
Eh faut l'comprendre hein, la vie d'caillera c'est dur
A Charleroi il bicrave des frites, s'fait serrer par les keufs dans la rue
Et finit par dire a ses potes : "la piraterie n'est jamais finie tout se passe comme prévu"
Trou du cul d'ici la fin du battle j'vais t'envoyer dans le cercle des MCs disparus
Tu veux savoir pourquoi ? Parce que t'es un vieux mec encore moins street que Jean Luc Delarue
Ta vie d'voyou en carton a été inventé de toutes pièces, ça fait trop longtemps que ça dure
Ta propre existence sur terre est une bavure ca mon gars j'te l'assure
Puis à l'avenir, fais moi l'plaisir de manger en léger comme dirait ton idole Gradur
Dans la vraie vie on t'met des coups d'pression tu restes figé tel une règle, ça a pas d'sens
T'a pas été baigné dans la violence mais dans un tonneau de bière à la naissance
C'est pas ton rap mais ton taux de cholestérol qui est en avance
Espèce de gros porc mal fagoté, ton seul point commun avec les mec de tess c'est que tu détestes les balances
Mais au fait, vous savez la 1ère chose qu'il prend lui en rentrant dans un bar ? ... DE LA PLACE !
Ton sale cul d'phacochère prend 2 places rien que de l'voir ça m'donne la migraine
D'ailleurs à l'époque en t'voyant dans l'bus Rosa Parks se serait surement levé pour te laisser la sienne
Tu t'laisses aller maintenant et ça tu l'ressens
T'étais bon avant mais t'a régressé on l'sent
Tes fesses sont larges attend on dirait un char afghan
Ca fait déja 3 grands verres que j'lui balance sur le cul comme Kim Kardashian
Aux restos du coeur ils t'évitent tellement tu t'em-piffres
C'est sur tes mamelons qu'YL s'e-xcite
Me battre ? Faut qu'tu le mé-rite
Ce voyou belge rase les murs ...
Depuis qu'il sait que les murs s'e-ffritent
- Non sérieux, tu penses quoi de c'gars là ? (Fuck Slider)
- Et toi ? (Fuck Slider)
- Et toi ? (Ah sur le Kremlin j'm'en bat les couilles frère)
Ok tout a été dit j'pense que tout le monde l'a compris
Personne t'attendait ici un peu comme ce putain de Lundi
[ROUND 1 : Slider]
- Yo tu penses quoi de ce mec ?
(*rires*)
Bonjour Blaster, j'vais t'enculer
J'vais t'enculer mais j'vais m'arrêter juste à temps pour que ta soeur vienne me lécher le pudding
Ce soir c'est un mec du RC Espoir contre un mec qui a réussi à garder sa place ... au RC Public
Eh eh mais j'te reconnais !
T'es ce pédé de puriste qui nous fait toujours des "eh oh" comme un Télétubbies
A ce qui parait t'as même récupéré une goutte de sueur séchée de Lunik
Del'Cloow c'est quoi ce baisé du slip ?
Tu t'mets devant la scène pour sentir la trans' des MCs ... aaaah ca t'aide à rester lucide
Quand Del'Cloow m'a dit "Blaster" j'ai dit "t'es sérieux ? j'vais lui faire foule de lourdeur"
Non sérieusement Del'Cloow, Blaster vs Slider : on dirait une course de scooters
"Del'Cloow, pourquoi Blaster ?" il m'a dit "ah t'as vu, il battle gratuit ..."
Donc moi faut que je bute ce bénévole ?
Qui coure toujours pour être au 1er rang comme une pute qui fais les soldes ?
Alors toi le sale mec tu crois que t'es chaud ?
T'as pas l'air d'un clasheur poto t'as l'air d'une tapette du flamenco
Si tu viens en Belgique, tu fais du lèche-vitrines
À Paris, tu fais du lèche-urinoirs dans les toilettes du Trabendo
Blaster tu vas être vénère si t'espérais m'bousiller mon gars
Sors de l'arène, reste une groupie c'est ton taff
Tu pues tellement la merde que même Logik Konstantine a oublié ton blaze
(et ca c'est dégueulasse Logik !)
D'facons j't'emmerde t'es pas hip hop, t'es même pas ghetto, Blaster
J'vais t'mettre deux baffes à terre à l'ancienne comme les Ghetto Blaster
Depuis tout petit on sait qu'il est pédé, il s'est découvert gay tôt Blaster
Alors fuck Blaster, face au Punch'Slider ca sert à rien que tu luttes t'es tout petit
N'importe quel MC peut faire ici de toi sa pute, t'es soumis
Tout le monde te crache dessus, rien que tu nages dans d'la salive
Tu crois que t'as le talent d'Aparzite ? Non, t'a juste ses sourcils
La dernière fois que j'ai vu autant de poils, c'est quand Kava a enlevé son costume grecque
Poto regarde tes sourcils on dirait les avant-bras d'un portugais !
Et t'as insinué que YL avait pris qu'une seule douche dans sa vie ? Mais ferme ta gueule t'es pareil
Toi rien que t'ouvres la bouche tu nous aveugles, quelle haleine
Toi la dernière douche que tu vas prendre c'est celle de mon foutre. #IceBuckspermeChallenge
[ROUND 2 : Blaster]
Si tu crois que j'vais perdre, no stress
Si y'a que toi qui a été payé, parce que c'est les putes qu'on paye
Me vanner par rapport au RC ca commence a devenir hmm ... très lourd
Mais j'te rassure, ça reste moins lourd que l'poids que tes jambes de phacochère supportent tous les jours
Ah Anthony, il est énervé Anthony il est énervé ...
Joue pas l'petit bonhomme, tu fais peur à personne
Surtout quand t'as la gueule de Peggy la cochonne
Salope de bas étage
Tu crois que t'es barge ? Ferme ta gueule avant que j't'éclate
À la base t'avais rien à foutre sur la carte
C'est quand même le comble pour un gars avec ton corps d'avoir des phases aussi plates qu'une feuille A4
Trou du cul d'bossu, résidu d'verrue
Ton vécu c'est d'être un vaincu
A chaque fois que tu fais l'dur ou qu'tu laches 2 mesures
J'ai l'goût de t'casser l'fémur et de te crasher dans l'mur
T'es tellement dans l'futur que quand tu joues a Fifa le lendemain t'a des courbatures
Vous savez c'qui rime avec Blaster qui gagne ? Slider qui bave
Sur sa sœur qui m'drague
Et qui a peur de s'type la
Car il est plus moche qu'un débardeur Fila !
Eh Ice Kidd, il est pas venu pour ton battle parce que soi-disant il a pas trouvé le bon chemin pour Paris, j'sais que t'es énervé
C'est navrant mais moi j'le comprends
Au lieu de venir sur Paris s'faire froisser
Il était occupé a chercher son chromosome manquant
J'devrais pas m'foutre de la gueule de ce segpa, je sais c'est pas tant flatteur
Le pauvre il croit qu'il fait parti d'un gang de casseur
Depuis qu'il a participé au gang bang ... de sa soeur
T'es un suceur auto-proclamé, une sous-merde sur-estimée
Personne croit a ton discours de malfamé
Avec tes potes tu fais l'fou, tout seul tu t'sens désarmé
Ton CV est vierge, c'est dans l'incompétence que t'es diplômé
Rien d'étonnant pour un bonhomme de neige avec la tête, le corps et le cul déformés
Ce gugus chiant et fragile veut m'saigner a blanc ?
Soyons francs, commence déjà par arrêter d'tomber dans les pommes quand on veut t'faire une prise de sang
Faites gaffe au décor, le Météore vient le massacrer sans efforts
La recette pour faire un bon roti de porc ? Slider et deux cubes de Kub'Or
J'suis sûr que c'est pas en t'présentant une meuf mais devant un cheeseburger que tu pointes des tétons
Flow, punchlines, insolence, précision, j'excelle sur tous les fronts
Donc hausse le niveau et baisse d'un ton
Que tu fasses le mec arrogant avec moi, crois pas que ça me met mal à l'aise
Avec ton double menton d'rouge-gorge ca t'fait juste un autre point commun avec Pierre Menes
J'vais pas dire que t'es moche, tu supportes mal la critique donc retiens juste que t'a une gueule atypique
J'suis le maitre, t'es mon disciple
Puis t'a une dégaine de pute qu'on peut appeler Yvick ou Philippe
Chez moi la parole est fatidique le flow est sismique à t'faire perdre l'équilibre
Tu peux tout tenter, mais tes phases auront jamais autant d'impact que les miennes j'suis une putain d'météorite
Aah Anthony, Anthony ...
Anthony est contrarié, il comprends pas pourquoi tout l'monde manque de respect à sa meuf. Bah réfléchis une minute
On dit que dans une autre langue son prénom est la traduction de pute
Quoi ? t'es trop con ? t'a pas compris ?
J'ai dit puteuh !
[ROUND 2 : Slider]
Blaster t'es vraiment bien trop nul
Tu dis que j'te clashe sur le fait que t'es dans le public du RC
Mais tu veux que j'te clashe sur quoi d'autre mec ? T'es un inconnu !
J'ai jamais écouté de sons de toi, j'suis sur que c'est de la daube
T'as dis que j'étais le petit frère de Sadek, mais toi t'es le petit frère de René la Taupe
Blaster, tu as raté l'anniversaire de ta mère pour aller voir le RC5
Pour aller voir le RC6, t'as pas voulu conduire ta soeur à l'hôpital qui s'était pété le frein
Mais j'te comprends, t'es une groupie du RC c'est pas un métier très simple :
Quand tu trouves pas la bite de Zomaken, il t'oblige à lui lécher les seins et ca c'est dégueulasse !
Ce qui me fait gol-ri c'est que t'es une groupie et que tu te fais appeler Blaster Le Météore
Mais pour faire le BPZ tu donnes ton cul gratuitement. #BlasterLeBénévole
Retourne dans le public, t'as des punchs téléphonées. #BlasterDeTélécom
Tu crois que t'es chaud mais t'as pas de rimes, il était temps qu'un gros vienne t'aplatir. #BlasterLeCDRom
Si toi t'es un météore, t'es un météore qui s'est travesti : t'es une météorite
J'suis là pour dévier ta trajectoire Blaster, j'vais te péter l'orbite
J't'inviterai bien sur un feat tout ca, mais t'es hors beat
J'te présenterai bien à des filles tout ca, mais t'es ho-rrible
De toutes façons toi tu t'en branles des meufs, t'es un météore homo
J'vais arrêter avec ces conneries de météore, t'as pas l'air d'un météore poto
A la limite quand tu laisses tes lunettes on dirait un météorologue
Hein t'as des lunettes des fois ? C'est pour ca que tu te mets toujours au premier rang du RC : parce que tu vois que dalle ...
Alors au RC9 ils l'ont fait monter sur scène pour qu'il soit encore plus prêt parce qu'il voit que dalle
Mais ca t'a pas suffit : tu t'es lancé dans les battles pour être encore plus prêt, mec tu vois vraiment que dalle
Sans tes lentilles tu louches on dirait que Del'Cloow te biffle avant chaque battle
Tu crois qu'il s'fout pas de ta gueule quand il te dit que tu peux battre Slider ?
Oui c'est Del'Cloow qui t'as remarqué mais c'est quand même lui qui t'as fait du tape à l'oeil
Hein saleté de cafard, et si tu te rasais la barbe avant qu'on t'appelles Jafar
Déja que tu viens d'enlever tes lunettes pour pas qu'on te confonde avec Jawad
Désolé si je parle de Jawad, mais c'est parce que le mec il fait le buzz apparemment
Et aussi parce que les fesses de sa meuf sont plus accueillantes que son appartement
[ROUND 3 : Blaster]
Depuis tout à l'heure tu parles sur mon blaze, t'es vraiment un gros pédé
Tu parles aussi sur le fait que moi j'ai fais la scène du RC ? Bah moi au moins j'y étais
Slider j'te l'répète tu m'impressionne pas
Même si tu bombes le torse et qu't'essayes en vain de rentrer ton ventre
Certains me diront qu'heureusement que le ridicule ne tue pas
Moi j'dis que le ridicule devrait te tuer juste pour donner l'exemple
Dans son battle contre Zomaken, il a voulu faire le rebel fâché
Le staff l'a calmé, il a perdu, il a crié au boycottage
Puis tout le monde s'attendait à c'qu'il revienne avec Kava pour foutre le bordel a base de tabassage, grosse hagra comme des keufs dans une perquiz'
Et vous savez ce qu'il a fini par faire c'vieux type ?
Surprise ! Il est revenu battle et il a obéi comme une petite chienne soumise
Pour calmer ta frustration, tu t'es enfermé pendant des mois chez toi à manger du saucisson
Pour chercher du réconfort, t'a envoyé la vidéo de ton battle à ta meuf elle t'a dit "oui oui Anthony t'inquiètes il est lourd ton son"
Si j'résume bien t'es un bras cassé, t'es l'roi des crétins
T'a bolosse Zomaken parce qu'il a pas voulu que tu le soudoie avec un KFC
Puis tu t'es fait pote avec Kava parce que c'est un grec et que tu croyais au départ qu'il allait t'en payer un
J'écoutais un de ses freestyles l'autre fois
A un moment il dit " la mort ne m'fait plus peur depuis que j'ai tout perdu "
Ta gueule salope t'a encore perdu aucun poids !
J'devrais pas m'foutre de la gueule de ce segpa mais y'a pas d'quoi s'en faire
Le pauvre il croit juste qu'il va bientot mourir depuis qu'il a lu dans son horoscope que son signe c'était l'cancer
Un gros qui clashe un autre gars de gros c'est c'que j'appelle avoir du culot
Bodybag le Météore c'est ce que j'appelle avoir du boulot
T'annonces tes morceaux sur facebook en lâchant des "vous n'êtes pas prêts"
En même temps personne est prêt a écouter d'la merde t'sais
C'est pas pour rien qu'les gens dehors s'plaignent de marcher sur une merde de chien quand ils marchent sur ton CD
Slider il est dans un crew, mais ca vous l'saviez pas
La Selecta c'est des mecs mortels à Charleroi
Ils sont plus dangereux que toi, toi ... et ouais p'tete toi
Bref c'est des mecs mortels ? Ouais, tellement mortels que c'est en voyant vos clips de merde que Fetty Wap a perdu son oeil droit
Va dire aux salopes de ta team que l'swagg c'est pas d'porter un débardeur Marcel
Allez remballez avec vos sons périmés, en France votre rap n'intéresserait même pas Tonton Marcel
Dans les clips de La Selecta ca rappe avec des bouteilles de cidre et des pantoufles
Ces mecs faut pas les tester c'est des oufs
Ca c'est la thug life y'a plus aucun doute
Ok mais tu peux juste m'expliquer pourquoi l'nom de ton crew c'est la marque d'un distributeur automatique de bouffe ?
(C'est parce que c'est un gros lard, c'est pour ca)
T'es blessé, j'vais t'caner
T'es pas en periode d'essai, t'es en periode décés
T'es l'president de l'ABBC ? Aaah tu m'étonnes que le niveau ait baissé
La suite logique comme ABC serait que t'arrêtes tes conneries et que tu retournes enfin en Belgique ouvrir un KFC
Parce que tu vois, BPZ c'est mon terrain j'augmente le niveau crescendo
Donc carre toi un bouchon de liège là où j'pense, nique ta race et encore j'pèse mes mots
La moralité de ce battle : t'a fait l'chaud et tu viens de t'faire niquer par un mec qui vient du public comme ce gars au concert de Seth Gueko
[ROUND 3 : Slider]
Blaster tes punchs de base, tes références, j'trouve que c'est trop vide
T'es un savant très ignare, ton talent est bizarre
Avec toi c'est "en avant les histoires !" t'es pas un bonhomme t'es un Playmobil
Qu'on dise que les belges sont des extrémistes, j'en ai plein le cul de ces sottises
Toi je t'emmerde si tu m'insultes de terroriste, parce qu'à force de sniffer tellement de poudre t'es galbé comme une ceinture explosive
Oui t'es mince Blaster, tu rentres dans du 34 ... faudrait que tu manges plus de chips, de gâteaux
T'as le tour de taille parfait pour être Miss France, même De Fontenay te retire son chapeau
Alors tu mets des vêtements serrant, c'est moins stressant tu te sens bien plus à l'aise
Ta meuf t'as offert une montre pour ton anniversaire, c'est sympa t'as fait une ceinture avec
Mais t'as des très bons amis Blaster, comme ce très bon ami à toi qui m'as balancé que ta meuf s'appelle Juliette
- Et alors ?
J'vais lui expliquer ...
Si ta meuf s'appelle vraiment Juliette, c'est pas toi le Roméo
Ou p'tête qu'elle s'appelle Juliette parce que Marti et Nesto la ken dans une Alfa Romeo !
Elle frotte son gros cul sur moi, sale garce non mais oh !
Mais elle est tellement plate que quand elle se déshabille j'lui dis : "nah nah, remets le haut !".
(- C'est qu'un battle, calme toi ...
- Non moi ca va.)
De toutes façons tu t'en fous de ta meuf, t'es amoureux de Laetitia ca se voit
Mais Laetitia elle s'en fout de toi elle aime les blacks : Laetitia a soif
De toutes façons vous allez pas ensemble, t'es aussi mince que Laetitia Casta
Et Juliette en a marre tu colles tout le temps Laetitia casse toi !
Quoi Blaster ? Tu veux des punchs ? Tu veux des jeux de mots qui te font réfléchir ?
Mais t'as tellement pris de poids sur le cul que tous les jours tu sens ta raie fléchir
Non c'est débile, là j'ai vraiment un truc de fou qui va le faire réfléchir :
J'te propose 50 euros pour qu'on partouze ta meuf, 50 euros quand même ca fait réfléchir ...
Si j'perds : j'attrape ta grand-mère, j'la penche à l'envers, j'lui rentre ma viande fraiche
J'desosse le truc, j'lui explose le cul, puis j'me barre avec mes 400 Vierges
Avant que j'me barre en secret, j'la finis avec une barre en fer
J'lui laisse des traces sans plaies, j'lui dis "tu la masse sans crème"
Puis je l'insulte avec l'accent belge, espèce de vieille pute va
Quoi Blaster ? T'as perdu contre YL et t'espérais que face à toi Slider perde ? Bête plouc !
Tout ce que tu fais c'est de la vieille soupe, te prends pas pour un masterchef
A cette heure j'sais, qu'il reste plus qu'une punch' pour que Blaster crève
A Paname tu rases tellement les murs qu'on t'appelle BlastershaveYou might also likeEmbed Tu as disparu Tu as disparu Laetitia Dostie piano