9 ContributorsNos Comemos Vivos Lyrics[Letra de "Nos Comemos Vivos"]

[Intro: Chencho Corleone & Maluma]
Tú sabes que naciste pa' mí
Si-Si-Si-Si-Si la llego a besar
Rudeboyz
Maluma, baby (Dice)
Wuh

[Pre-Coro: Chencho Corleone & Maluma, Maluma]
Dice que no me ama, que ahora me tiene odio
Pero la llamo y me responde
Todavía lo hace conmigo (Oh-oh; I love you, baby)
Dice que no y todavía le duele si la ignoro
Que vo'a llevar a otra a mi cama
Terminamos siendo enemigo' (Dímelo, Chencho)

[Coro: Chencho Corleone & Maluma]
No he encontrado la manera de negarle un beso (No, no, no)
Nos odiamos hasta amarno', ¿quién entiendе eso?, oh-oh (Yeah, yeah, yеah)
Casi siempre discutimo' sin ningún motivo
Cuando venimos a darnos cuenta nos estamo' comiendo vivo' (Rra, yah; ¡wuh!)

[Verso 1: Maluma]
Quedamos que la última vez (Entiende) era la última vez (Entiende)
Y ya van veinticinco en el último mes (Jajajaja)
Esto es de nunca parar y de darle replay (Rrr; yo)
Tiene más temporada' que "La Casa de Papel" (Jajaja; sha)
Después de un drinki se pone nasty (Mmm)
Yo soy el dirty y ella mi Lassie (Wuh)
Se pone güeri aunque no es Sissy
Y como Messi, meterle es bien fácil (E' así; ¡wuh!)
En la búsqueda perdí, por eso volvía hacia ti
Lo mismo, ¿qué pasó, mami? ¿Quieres probar más de mí? (Yah)
El día que te conocí, ese día te lo metí
Hicimos un pacto sin ruptura que no tendrá fin (Dice)
You might also like[Coro: Chencho Corleone & Maluma]
No he encontrado la manera de negarle un beso (No, no, no; ¡wuh!)
Nos odiamos hasta amarno', ¿quién entiende eso?, oh-oh (Yeah, yeah, yeah)
Casi siempre discutimo' sin ningún motivo
Cuando venimos a darnos cuenta nos estamo' comiendo vivo'

[Verso 2: Chencho Corleone & Maluma]
Y quiere despertar
Y tenerme a su lado como el oficial (Ah)
Cuando siente que me tiene se pone a pelear
Dice cosas que me ponen a mí a maquinar (Ah)
Que ni la quiero yo llamar
Aunque a veces se siente bien, a veces se siente mal
Pero siempre que la busco ella se suele montar
Dice que e' la última ve', que se quiere alejar
Pero se contradice, antes de irse pide más (Yeah, yeah)

[Pre-Coro: Maluma & Chencho Corleone]
Dice que no me ama, que ahora me tiene odio (Tú sabe')
Pero la llamo y me responde
Todavía lo hace conmigo (Yo, yo, yo)
Dice que no y todavía le duele si la ignoro
Que vo'a llevar otra a mi cama
Terminamos siendo enemigo'

[Coro: Chencho Corleone & Maluma]
No he encontrado la manera de negarle un beso (No, no, no)
Nos odiamos hasta amarno', ¿quién entiende eso?, oh-oh (Yeah, yeah, yeah)
Casi siempre discutimo' sin ningún motivo
Cuando venimos a darnos cuenta nos estamo' comiendo vivo'
[Outro: Maluma & Chencho Corleone]
Alright, alright
Jaja
Maluma, ba-ba-baby
Dímelo, Chencho Corleone
Colombia
Un perreíto ahí pa' toa' las mamacita'
Ellos saben quién yo soy
Chencho Corleone, babe
Los Rudeboyz
Rudeboyz (Rudeboyz)
Ily Wonder
L.E.X.U.Z
Duran The Coach
MADE
Maluma, baby
So?Embed Nos Comemos Vivos Nos Comemos Vivos Maluma;Chencho Corleone latino