15 ContributorsHartz 7 (700 Bars) Lyrics[Songtext zu „Hartz 7 (700 Bars)“ ft. Baba Saad, Capkekz, Fard & Hakan Abi]

[Intro]
„Neues Jahr, neues Glück
Freezy“

[Verse 1: Eko Fresh]
Ich erzähl euch von 'ner Zeit, in der wir nicht mal ’n Deal hatten
Kein’ Plan vom Vertrieb für GD-Platten
Verdammt, wir waren nur paar reale Kanaken
Nur irgendwie schien die Industrie uns zu hassen
Und bei Sony stand ich auf der Black-Liste
Weil ich ihre ganze Dreckssippe in mein’ Tracks disste
Wir hatten kein Facebook zum Auskotzen
Damals sagte man ’nem Hater: „Komm, wir gehen raus boxen!“
Ich konnt’ es nicht mehr bei Stein aushalten
Ging weg, er hat mein Steuerkonto einbehalten
Als Ablöse, ich gab mir nicht diese Kack-Blöße
Sagte „okay!“ und ich dachte, ich zeig’ wahre Größe
German-Dream, es waren ich und die Jungs
Bei Yunus wurd’ recordet und paar Bitches gebumst
Kingsize war der allerbeste Freund seit meiner Kindheit
Egal, was er und ich machen, es klingt tight
Damals hat er nicht viel Cash gemacht mit E-K-O
Doch ist es nicht ganz am Anfang bei jedem so?
Er hat zwei Alben von mir aufgenomm' und abgemischt
Dafür hatte er dann fast nix gekriegt
Also sagte ich ihm, Brudi, so
„Dafür kriegst du dann ein ganz neues Studio!“
Gesagt, getan, ein neuer Partner kam
Kingsize hatte seinen Stuff - Masterplan
Ich hatte uns ein Studio gemietet
Dort recordeten alle unsere Jungs die Releases
Das war unser GD-Shit, das Forum rastet aus
Wir wussten nicht mal, wie sieht eine Promophase aus
Als wir uns trennten, durft’ er die Geräte behalten
Also hab’ ich ihm sein’ alten Lohn gegeben für die Alben
Und ihm ein’ Start ermöglicht, Mann, der Wichser hat’s geschafft
Die halbe Szene kommt zu ihm und dann mischt er für sie ab
Wir haben manchmal noch Kontakt, aber leider nicht wie früher
Tja, jeder wird erwachsen, doch wir bleiben immer Brüder
Lernte Manuel' kenn', er war künstlerisch sehr stark
Doch ich sagte ihm, dass ich das Englische nicht mag
Und er machte es mehr wie wir und fing an, zu spitten
Es war unser Traum, mal das ganze Land zu ficken
GD-Allstars, er war stolz und schwarz
Überall VIP, wir hatten voll den Spass
Irgendwann kam er dann mit meiner Ex zusamm'
Ich sagte, kein Problem, denn er kam zu Ek wie ein Mann
Und wollte meinen Segen, ich sagte: „Den brauchst du nicht!“
Denn ich weiß, wie echte Liebe zu ’ner Frau so ist
Warum ich’s überhaupt erwähne? Ich sag’s euch sofort
Weil es seitdem zwischen uns nicht mehr war wie davor
Ich wollt’ dich grüßen, denk nicht falsch von mir 'lsen
Bist mein Bro und du kannst dich alle Zeit bei mir melden
Dasselbe gilt für Ramsi, Mann, was haben wir erlebt
Aber jeder geht halt irgendwann sein’ Weg
Und Capkekz, ja mein treuer Bruder Capkekz
Weißt du noch wir aßen Haschkeks, hatten Lachkicks
Du hast damals schon wie ein Franzose gestylt
Vor über zehn Jahren warst du vor deiner Zeit
Bro du weißt, ich brachte dir dein Album raus
Und für deine Treue dank’ ich dir, altes Haus
Komm vorbei, wir machen Mucke und bringen was an’ Start
Ach ja, wo ist eigentlich Diddy, der Pirat?
Wie geht’s dir, Duschl, gut? Ja, hoffentlich, du Sack
Ich brachte dein Debüt raus, hatte Optik nicht geschafft
Ich bin stolz darauf und hab’ wie alle Bock, dass du ans Mic kommst
Meine Tür ist immer offen, du weißt schon
Styzzo, du bist mein großer Bruder, ist so
Bravo bis The Dome, wir waren überall am Stizzo
Kam wegen dir nach Kalk und lernte Hakan Abi kenn’
Man es war die Gang, Grembranx, Ferrarirenn’
Ich hab’ den Abi zum Geschäftsführer gemacht
Er gab Selfies über Nacht, Stenzgang-Brüderschaft
Yeah, und er hat seine T-Shirts verkauft
Brachten Freetracks auf lau im GD-Forum raus
Kommen wir zu Kay, du denkst, du kriegst ’n aufwendigen Diss, Bitch
Doch für dich, Verräter, verbrauch’ ich meinen Stift nicht
Ein Jahr in der Hood und heut ’ne Stunde lang im Netz
Brauch’ dich nicht mobben, du schaffst deinen Untergang auch selbst
Weil du das Promi-Luder und nicht von der Straße bist
Gibt es hier ganze sechs Bars für dich, du Arschgesicht
Ich brachte Farid seine erste CD raus
Und nahm ihn mit mir mit bei 7Days zu Klaus
Industriemassaker und alle waren abgeturnt
Staiger wollte sich das Album nicht mal anhören
Komisch, wie jetzt alle lutschen oder nicht
Wir machten Videoblogs, als wir nicht wussten, was das ist
Ich weiß noch, Farid war mit Aufnahmen fertig
Doch eigentlich war Capo dran, oh Mann, gefährlich
Ich sagte: „Scheiß drauf, ich nehm’ das auf meine Kappe!“
Und weiß noch, wie ich an dem Tag Schiss vor Capkekz hatte
Cap war sauer und wollte mit mir vor die Tür
Ich beruhigte ihn und fragte, was das soll, wofür?
Na ja, nur ’ne kleinere Anekdote
An jeden, der denkt, Tracks von Farid seien nur Rumgepose
Der muss leider enttäuscht sein
Farid ist Straße pur, ich sah es mit mein’ eigenen Äuglein
Wir träumten damals, wie es wäre, wenn man auf vier geht
Der einzige von den Jungs, der mal anruft, wie es mir geht
Brachte Summers Tape raus, hab’ Retouren bezahlt
Jedes Mal für alle Essen und das Studio bezahlt
Jahre später hat mich dieser Scheiß beschäftigt
Ich ließ nie raushängen, wir waren alle gleichberechtigt
Und ich schwör’ bei meinem Opa, der in Sivas liegt:
Ich hab’ noch nie im Leben ein’ Cent an GD verdient
You might also like[Bridge: Eko Fresh]
„Eyo, Chris, turn mal den Beat up, Mann. Ich hab’ mal Bock, wieder richtig abzugehen, Alda! Fick deine Story-Voice. Ouh, Shit!“

[Verse 2: Eko Fresh]
Ich war ein schlechter Geschäftsmann mit guten Ideen
Wurden nicht gebucht, wir hatten kein gutes Benehmen
Es waren meine Brüder auf ’nem blutigen Weg
Hätt’ nie was gemacht, wenn sie gesagt hätten, es tut ihnen weh
Beste Crew in NRW, das Ghetto hatte uns bestellt
Represent die Unterwelt für Eko-Fans, die’s unterhält
Wir klebten auf der Straße so wie Reifenbeläge
Alles Handschlag, bei uns gab es keine Verträge
Nur einfache Pläne, ich teilte meine Plattform mal
Doch wir wurden fame, denn unser Rap ist abnormal
Jetzt sind wir getrennt, jeder macht da draußen sein Ding
Ich hab’ eh keinen Nerv mehr, jemand’ raus zu bringen
Hatte kein’ Plan vom Biz, wofür die Jungs nix können
Doch ich muss mir diesen Track als einen Schlussstrich gönn'
Gremberg, Humboldt, Kalk, Porz-Hustler
Hab’ mit Hafet gefeiert, als er aus dem Knast kam
Erol Abi Wettbüro, wenn ich morgens wach war
Guck’ die Kölner-Ringe-Doku, alles meine Nachbarn
Einmal kamen Beko und Azad hier her
Sie waren echt korrekt, wir klärten die Sache mit Fler
Wahre Ehremänner, Bruder, also Grüße an euch
Inshallah nächstes Mal in der Siedlung bei euch
Ich weiß noch, einmal hat mich damals Tony D gedisst
Er sagte was mit "Mutter", Mann, so geht das aber nicht
Also fuhr ich hin mit Veysel, La Honda Boys und Blade
Doch keiner war beim Label da, wir kamen wohl zu spät
Nach langer Zeit am Telefon gab er sich zufrieden
Treffen: ja, aber wenn, dann in der KaDeWe-Kasine
Denn dort war es safe, von seinen Freunden keiner da
Weil er fast alleine war, hat er mir schon leid getan
Wir sind so weit gefahren und klärten diesen Bullshit
Am nächsten Tag hat er sich im AggroBoard entschuldigt
Vor kurzem kam Tony auf der Tour vorbei
Wir gaben uns die Hand, er schenkte mir ’nen guten Wein
Es war alles dummer Scheiß - Kindergarten
Damals waren die Chefs von RapUpdate im Kindergarten
Wir waren jung und wild, haben nur rumgechillt
Und fuhren halt noch unsern Film
Einmal ging ich Fight Night mit Berliner Atzen
Und schon vor der Tür machte so ’ne Diva Faxen
Sie stellt sich vor mich als ob sie sich jetzt prügeln will
Wir waren bestimmt zwanzig, jeder meiner Brüder grinst
Sie machte voll auf Optik-Beef und zickte mich an
Mir war das peinlich, Mann, dass ich so im Mittelpunkt stand
Und je später der Abend, desto mehr floss das Heineken
Dann fing sie plötzlich an, auch die andern zu beleidigen
Ich schwör’, ich hab’ noch in Gedanken sie geschützt
Und dachte 'Hör doch auf, Mann, spiel doch nicht verrückt!'
Wenig später hat sie dann ’ne Klatsche bekommen
Da konnt’ ich auch nichts machen, Shit, Mann, das hatte sie davon
Vor paar Jahren sah ich sie, als ich zu ’nem Konzert bin
Was soll ich sagen? Immer noch die alte Produzentin
Lass doch gut sein, Alter, ist doch easy
Damals als wir Streit hatten, war ich noch ein Teenie
Scheiß drauf, so nimmt die Zeit seinen Lauf
Manche wollen keinen Frieden, ich geb’s einfach mal auf
Wie jeden Tag lief ich mit ’nem Hund durch die Branx
Als plötzlich einer mich von hinten ruft und erkennt
Es war Isy B, ein super Produzent
Den ich früher kannte, sagte „Lass mal Mucke machen, Champ!“
Ich sagte, „Cool, Bro!“,  und wir connecteten
Kam nach Hause, wo auf einmal die Action ging
Steuerfahndung ritten ein bei mir, so pronto
Aber Stein hatte mein Konto, ich war pleite, Alda, komm schon
Keine Papiere und ich wurde geschätzt
Kein Geld für Anwalt, sie machten mit mir kurzen Prozess
Yes, und bevor ich mich versah
Hatt’ ich überkrasse Schulden am Arsch von Vater Staat
So ’ne Scheiße, Mann, ich glaub’, ich muss reihern
Bro, was macht man jetzt am besten? Frustfeiern!
Also los mit den Exzessen
Koka-Nächte, um die Existenzbedrohung zu vergessen
Aka Partylungenriss, zu viel Drogen in der Fresse
Veysel hob mich auf, bevor ich auf dem Boden hier verrecke
Lief ’n Tag damit rum, weil ich nicht wusst’, was ich hatte
Nicht, was ich hatt’, also lieh mir Yunus seine Karte
Ging zu Fuß ins Krankenhaus und der Doktor war schier
Geschockt, er sagte, wir müssen sofort operieren
Nach der OP werd’ ich wach und 'ne Single dringt ins Ohr
War mein Konkurrent im Fernsehen - mit 'nem Kinderchor
Dachte 'Fuck it! Wirf mir doch die Singerei vor!'
Whatever, nächstes Thema, heute sind wir d'accord
Die Street liebte mein Mixtape, doch es wurde geleakt
Jeder feiert, doch ich habe nicht mal Kohle verdient
Ganz wenig Auftritte und keine hohe Gage
Aber unser Studio Kaukasus, oberste Etage
Neben Xatar und den La-Honda-Jungs
Ich verkaufte Features, Ek-Verse auf Sonderwunsch
Gruß an OJ, der sein Leben geändert hat
Und auch Gruß an Bero Bass, mein Bira aus dem Knast
Hatten paar Differenzen, doch wir haben es geklärt
Wir sind Westside-Kanaken, ein fabelhaftes Werk
Beim letzten Album hat' ich voll Bock, zu genießen
Hatte mein' Kinofilm und ich war stolz, zu releasen
Ich sah nicht grade aus, wie der Prototyp-Kanacke
Roter Teppich, Schickimicki, ohne Cordon Lederjacke
Doch ich hab' das mal für mich gebraucht
Früher Strom nicht gezahlt und das Licht geht aus
Also denk nicht mal dran, ich hab' das Straßending vergessen
Doch ich glaube, manche haben, dass ich Straße bin, vergessen
[Bridge: Eko Fresh]
„Oh Shit, Alda! An manchen Tage hass’ ich mich selber, dann höre ich mein eigenen Rap und bin wieder verliebt. Hartz 700 in your ass, Mann. Für den Fall, dass ihr's vergessen habt: Ich bin der Beste! Ich bin der Beste, Alda! Freezy!“

[Verse 3: Eko Fresh]
Hab’ mich nie drüber beschwehrt, bei meinen Alben zuvor
Kompensierte es in Texten nur durch Galgenhumor
Erinner’ mich zurück, ich war nicht immer so rich
Wir lebten in ’nem kleinen Zimmer zu dritt - Digger, Shit
Hör mir zu, ich hab im Ghetto gewohnt
Eko war stoned, 24 Stunden rapmäßig tot
Tiefpunkt von Ek, ich hab’ mich vor mei'm Vermieter versteckt
„Herr Bora, ich hab’ sie gesehen!“, doch ich blieb hinterm Eck
Fuck, er hatte es gemerkt! Lange ist es her
Meine Tagesaufgabe war, 'nen Zwanni Gras zu klären, yeah
Meine Wohnung, sie war klein und ungemütlich
Hatte tagelang dieselbe Kleidung an, wie üblich
Micha, grüß dich, denk nicht, dass ich es vergessen hab’
Er gab mir mal 'nen Hunderter, weil ich nix zu Fressen hab’
Hing ständig ab im türkischen Café
Wirklichkeit tut weh, ich könnt 'n ganzes Wörterbuch erzählen
Drei Jahre Bewährung wegen Steuerhinterziehung
Und Hoeneß ist bald draußen, er hat bessere Beziehung’
Sie verklagten mich und so, der Staat will mein Brot
Sie waren erst zufrieden, wenn ich arm bin oder tot
Shit! Gestern war ich noch die Toggo-Sensation
Heute kam WDR - Ghetto-Dokumentation
Die Cam nahm aus Versehen eine Übergabe auf
Sie mussten alles löschen, sonst kommt niemand lebend raus
Es wird offen gedealt, alles in Zeitung verpackt
Wer mit drin hing? Circa jeder zweite Kanak
Doch ich konnte nicht, das wär’ zu auffällig gewesen
Außerdem hätte ich selber alles weggeraucht, auf jeden
Weil meine Wohnung direkt neben Junkiebund war
Hingen überall die Zombies, manche kannt’ ich mit Namen
Ich schaute aus dem Fenster und sah Bahngleise
Immer wenn ein Zug kam, hatt’ ich im TV die Ameisen
Das war so circa 50 mal am Tag
Das richtige Ambiente für ’nen künstlerischen Part
Und als Rapstar tust du viele Feinde haben
Einer schickte mir nachts um vier 'nen Leichenwagen
Uns fiel niemals ein etwas der Polizei zu sagen
Alles klar, Herr Kommisar, ich muss das Recht zu schweigen wahrnehmen
Denn ich wohne auch noch morgen hier, Herr Böhmermann
Gruß an meine Alboz und Bözemann
Auch meine deutschen Brüder leben das Block-Life
Ich grüße Assi Diddy aus Ostheim
Weiter geht's, ich bin zu Mecces marschiert
Servietten abziehen, hatte kein Toilettenpapier
Ich weiß noch einmal, als der Ek Geburtstag hatte
Stieß ich an um null Uhr vom Fenster, billig Sektflasche
Vor der Tür, Schießerei in der Menge
In Deckung! Es stritten sich zwei, die ich kenne
Geh doch online, CosmoTV-Reportage
Und du verstehst genau, was ich sage
Oder guck noch mal das Ey-yo-Making-Of
Dann verdrehst du jedes Wort
Frag doch Farid, er weiß, was hier am Block so geht
Er brachte GD-Credibility zu JBG
Was wir hier durchmachten, doch behielten unsere Ehre
GD bis ich sterbe, manche wären Suizid gefährdet
Taunusstraße, wo jeder fast aus Nador kam
Die Bullen kannten uns alle mit Vornamen
Jeder wollte wie Orhan Abi Porsche fahren
Keiner disste uns, alle waren vorgewarnt
Stenzgang, unterwegs mit Huren gewesen
Sie haben mir Fluß gegeben, als ich nicht genug hatt’ zum Leben
Eine wurd’ dann meine Freundin für Jahre
Sie ist echt ein guter Mensch und ich bereu’ meine Taten
Ihr könnt jetzt gerne lachen, von mir aus
Doch ich mach’ das ganze zwischen Allah und mir aus
Und wenn du das hörst, hoff’ ich, du kommst auf den rechten Weg
Es war mir ’ne Ehre, mit dir durch den Dreck zu gehen
Ek sein Leben, am Rande des Wahnsinns
Deshalb fuckt es ab, wenn eure Punchlines nicht wahr sind
Gruß an Karakan, Gruß an Pappa Land
Pushte Streetcinema, jetzt bucht sie das ganze Land
Neider überall, es will dir keiner was gönn’
Kalk Post, Drogenplatz Nr. 1 in Köln
Ich sah Jungs geklaute Fernseher auf dem Kopf tragen
Ich sah Penner in mei’m Klo in ihrer Kotze schlafen
Was ich sah, gab mir keinen Grund zum Lächeln
Ich bekam dasselbe wie mein Hund zu fressen
Doch denke nicht, dass ich wie Kay One am heulen bin
Warum dann? Ich erzähle euch den Sinn
Die meisten Gangsterrapper, sie verkaufen euch ’nen Film
Dabei haben sie nur vorm PC mit den Boys gechillt
Und nur weil ich’s nicht immer raushängen lasse
Bin ich nicht euer lustiger TV-Film-Kanake
Ich war kein Gangster, aber ich war mittendrin
Meine Freunde kriminell, doch ich kriegt’ es mit Sitten hin
Kenn’ das Life, das Ghetto und Beton
Doch ich hab’ es raus geschafft und ich rappe nicht davon
Ich nehm’ den Shit zu ernst, alles muss authentisch sein
Und weil ich das nicht mehr lebe, bau’ ich das nicht ständig ein
Sonst wär' ich wie Imagerapper die ich kritisier’
Sie verkaufen ihren Arsch, aber nicht mit mir
Doch an alle Fans vom Straßen-Ek, aufgepasst
Ihr wolltet mehr harten Rap, ich hab’ mir was ausgedacht
Der neue Shit geht auch über mein altes Leben, Mann
So hab ich ein’ Weg gefunden, wie ich’s noch vertreten kann
Ich bin stolz, aus welcher Gegend ich bin
Denn sie machte mich zu dem, was ich bin - King
Deshalb kack ich auf die 50 Cents aus Disneyland
Crispy, Mann, gib mir jetzt einen neuen Beat
[Bridge: Eko Fresh]
„What the Fuck, Alda! Lass jetzt mal runter kommen, amina koyim - Whoo! - Alles chilloui - Onkel Freezy!“

[Verse 4: Eko Fresh]
Slow down, ich muss mal mit paar Gerüchten Schluss machen
Leute sind am hetzen, die noch nicht mal echte Kunst schaffen
Ihr guckt mich an als ob ich Marsmensch bin
Was für "Kurde, Türke, lan" - wo kommt das denn her?
Was für ’ne Frage, einmal kam so 'n Streunerkind
Um ihn stumm zu machen, sagt’ ich, dass ich Deutscher bin
Was auch stimmt, denn auf meinem Pass steht Deutscher drauf
Ich hätt’ ihn fragen sollen: Wie sieht eigentlich dein Zeugnis aus?
Doch Spaß beiseite ... ich seh’ ja, da ist Nachfrage
Deshalb werd’ ich’s  ein letztes mal in diesem Part sagen
Papa ist ein Türke, was mich auch zu einem macht
Doch dass Mama kurdisch ist, hab’ ich nie verheimlicht, Spast
In einer Zeit, wo die Emotionen hochkochen
Wollen mich diese Facebook-Piraten mit ’nem Post mobben
Doch ich lasse mich nicht ärgern von paar Bastard-Kindern
Ich bin hier der Quotentürke, welcher Piç will das verhindern?
Gruß geht an meine Kurdis wie Aykut
Wir sind alle Eins, Canım, es gibt kein Ayrı
Und wer den Scheiß nicht checkt, soll von meiner Seite weg
Janz einfach: oben links klicken und entliket den Ek
Trotzdem schreib’ ich Raps, zu schlau für jedes Rapperlein
Das mit Nationalstolz Bauernfängerei betreibt
Ich bin stolz auf meiner Eltern und die Herkunft
Und für meine Fans, hab ich’s ein letztes Mal geklärt - Punkt!
Hartz 7!

[Verse 5: Eko Fresh]
Zurück zur Story, das war meine Kalker-Zeit
Ich wollt sie euch erzählen, bevor ich mein Album zeig’
Weil diese Storys in den Disstracks waren
Doch meine Seite von dem Ganzen habt ihr nicht erfahren
Na ja, ich brachte meine Marke wieder hoch
Hab’ ich euch schon erzählt, bei 700 Bars und so
Aber konnte trotzdem nicht in jede Linse grinsen
Die Steuerschulden wurden mehr durch Zinseszinsen
Karriere lief - Alben wurden rausgefeuert
Doch ich konnte mich nicht freuen - saubescheuert
Wie soll ich so 'ne Summe aufbringen, Choya?
Denn die Summe wird am Ende des Jahres ja dann auch versteuert
Ich will es nicht zu kompliziert machen, alles borro
Ganz einfach kopfgefickt, von A bis Zorro
Und so ging ich ins Studio und Isy fragt:
„Was ist los, Ek?“ und ich hab’ es ihm gesagt
Er sagte „Kein Problem! Mann, ich helfe dir!
Ich streck’s dir erstmal vor, damit du wieder Geld kassierst“
Da soll mal einer diese Welt kapieren, Alter, krass
Grade, wenn du denkst, du hast alles falsch gemacht
Wenn du keinen Ausweg siehst und den Alltag hasst
Sind Gottes Wege unergründlich - alter Satz
Er machte, dass ich jetzt komplett wieder da bin
Anwälte, Berater - ein komplexes Verfahren
Wie soll ich ihm dafür danken, denn es war ja arschviel
Ich zahlte ihm ’nen großen Teil zurück durch mein’ Verlagsdeal
Und solltet ihr mal Isy B treffen, sagt
Ihm „Danke!“ dafür, dass er Freezy gerettet hat
Das war das Letzte, was mich noch am blocken war
Meine Existenz, sie ist nicht zum Stoppen da
Das kann nur der Tod, der Knast oder ISIS
Jetzt wisst ihr bloß, wie krass dieser Freeze ist
Jesus; was, du findest wen noch tighter?
Lass mich mit ihm aufn Track und dann sehen wir weiter
MC Bogy hatte mich früher ganz hart beleidigt
Er kannte mich doch gar nicht, also schrieb ich ihm bei MySpace
Fragte „Wieso?“ und er meinte „Schwamm drüber!“
Arzt meinte Jahre später: „Da seid ihr doch lang drüber!“
Wir trafen uns in Tempelhof und machten reinen Tisch
Bogy hatte 'ne schwere Zeit hinter sich
Ein wahrer Atze, einer der Realsten im Showbiz
Wir machten, dass jetzt Peace zwischen Berlin und Cologne ist
Gruß an Ali As, ich supportete ihn
Als wir nicht wussten, das er gut drin war, mit Worten zu spielen
Und wir beide pushten Money Boy so sehr
Als sich damals noch keiner mit ihm zeigen wollte, yeah
King am Rhein, achte auf dein Hinterbein
Denn es könnte Spinning 9s angeriebener Pimmel sein
Whackness, wie beim Falk- und Staiger-Film
Wie konnt' ich sowas nur supporten, aus freiem Will’n?
Nix gegen DJ Khaled, aber Vado wird sich Kugeln holen
Behalt das Geld, du kannst mir mal die Nudel blowen, du Hurensohn
Mack hier aus dem Viertel, der Wrestling-Interessierte
Der allerbeste Rapper, Mann, den Neffi boykottierte
Damals bei Sport hat man den dicken Davud von Strassensound
In der Kabine mit ’nem nassen Handtuch auf den Arsch gehauen
Ach ja, genau, kennt ihr noch Abdel und Faust?
Die sammeln jeden Dienstag Dosen vor ’ner Raststätte auf
Einer sitzt grad vorm Laptop und denkt: „Wann bin ich dran?“
Doch ich sage deine Namen niemals ... *Schuss*
Denn es gibt nix zu klären, ich hab’ dir nie was getan
Und hab kein’ Bock auf so Promophasen-Beef mit ’nem Clan
Ich hab’ dich immer als den Straßenjungen respektiert
Killa hat mir damals doch gesagt, du bist ein Fan von mir
Warum der Scheiß? Ich dacht’, du bist ein Ehrenmann?
Was interessiert dich denn überhaupt mein Werdegang?
Ich nahm Serc an die Hand, mit auf drei Tourneen
Und Hayat war zu jung, ich konnte ihn nicht signen, okay
Was ich mir frag’, das ist doch gar nicht dein Problem
Mann, ich mach’ nie mehr 'Wie kauft man eine CD?'
Wenn du immer noch was willst, schreib doch einfach paar Strophen
Ich bin zu alt um auf Facebook irgend’ne Scheiße zu posten
Vielleicht mach’ ich dann ’nen Track zurück und zerfleisch’ dich
Wenn du Frieden willst, weißt du, wie du mich erreicht kriegst
Denn mich kann man doch nicht haten als MC
Ich hab meine Dues gepayt und mir jeden Cent verdient
Mann, jetzt change mal den Beat

[Bridge: Eko Fresh]
„Taman, Brudi, ich hab noch was aufm Herzen, Alda. Kennst ja Crispy, muss alles raus was keine Miete zahlt. Haha ... let's go!“

[Verse 6: Eko Fresh]
Ich hab’ letztes Jahr einem meine Hand gereicht
Und dann gemerkt, er ist immer noch auf Schwanzvergleich
Mach kein Ayak, nur weil du bisschen mehr vertickst
Was ist dein Sound in der Hood wert, Mann? Nix!
Ich hab’ Hits wie Gheddo, Landsleute, Ehrenmord
Frag mal auf der Straße, Bruder, denn es kennt sie jeder dort
Jetzt will man auch, auf meine Nettigkeit heruntersehen
Niemals mehr in mei’m Leben, wird ein Rapper mich als Sprungbrett nehmen
Ich geh nicht hier weg! Nein, ihr kriegt mich nicht hier weg
Bin die Missgeburt von Ek, bleib’ verfickt nochmal der Mac
Ich release, wann ich will, ich feature, wen ich will
Ich bin keimem etwas schuldig, ich bin Freezy, der euch killt
Ihr denkt: „Shoooo! Er ist Schauspieler jetzt!“
Doch ich bin und bleib’ der Inbegriff von Ausländer-Rap
Das geht raus an jeden Act, wer spielt mit mei’m Brot?
Der wird sofort gefickt, lyrisch merz’ ich euch alle tot
Und jetzt sagt ihr, ich bin softy geworden
Ich war zu gut zu euch, ihr seid alle Fotzen geworden
Leute bleiben hängen auf Meek gegen Drake
Aber hier geht es um mehr, das ist Street gegen Fake
Deutscher Rap ist ein Puff, alle blasen sich gesund
Doch glaub mir, keiner tanzt auf dieser Hakennase noch herum
Ratten-Business, früher war’s ’ne ganze Armee
Jetzt kann ich Freunde, die rappen, an einer Hand abzählen
Denn wenn du zehn mal hilfst, aber beim elften Mal nicht kannst
Hängen sie sich gleich an den nächsten melkbaren Schwanz
Alle warten auf den Punkt, wo du angeblich ’nen Fehler bringst
Damit sie auf dein’ Kopf steigen können, ohne Gegenwind
Scheiß drauf! Ich danke Gott dafür
Weil er mich damit weg von euch und zum Schotter führt
Eyo, einmal hab’ ich Schwäche gezeigt
Jetzt will mich jeder ficken als wär’ ich 'ne Sängerin bei „Destiny’s Child“
Ich helfe kei’m! Ich bin aus der Hood gekommen
Und schaffte es ganz allein, ihr könnt alle lutschen kommen
Mach mir über keinen aus der Szene mehr Gedanken
Wie viele Typen haben mir ihr Leben zu verdanken?
Denkt daran, wenn ihr grad 'nen Leihwagen fahrt
Denkt an mich, wenn euch jemand eure scheiß Gagen zahlt
Jedes Mal, wenn ihr esst, jedes Mal, wenn ihr scheißt
Jedes Mal, wenn ihr rappt, jedes Mal, wenn ihr schreibt
Jedes Selfie mit paar kleinen Kids
Jedes Mal, wenn ihr Weiber fickt, denkt dran, das es eigentlich meine sind
Fick auf Game, mir kann jeder ein’ blasen
„Ich hab Eko nie gehört!“ - Lak, wen willst du verarschen?
Ich frag mich, wär ’mein Bruder Veysel grade hier
Würd’ dann wirklich viel von dieser Scheiße da passieren?
Der Allerloyalste, Akhi, keiner ist wie wir
Sind damals bei BMG wie Ice Cube einmarschiert
Denn sie hatten mir mein Mixtape einfach verboten
Bekamen Hausverbot, weil wir die Mitarbeiter bedrohten
Klar denk’ ich mir heute: 'Alter, musste das denn sein?'
Aber wenigstens wussten sie dann Bescheid
Das geht an alle da draußen - ich werde Millionär
Ich sag es noch einmal: ich werde Millionär
Und wer sich jetzt noch in meinen Weg stellt
Bekommt 2000-Bars-Disstrack in your ass!

[Bridge: Eko Fresh]
„Eyo, Crispy, das reicht jetzt mit Beef, Mann. Lass mal bisschen Entertainment machen, hier für die Leute noch. Von zu viel RapUpdate bekommt man nämlich Schrumpfhoden, hab’ ich gehört!“

[Verse 7: Eko Fresh]
Was ist, wenn ich heut sterb’, was sind all die Leute wert?
Partymarke, Fame-mame, das ist des Teufels Werk
Ich bin jetzt auch nicht der Saubermann für Nerds
Doch mit meinen Bars kann ich zaubern, Mann, ich schwör’!
Ich kann mir alte Brüder hier herbeiwünschen
Zum Beispiel Hakan Abi, mit seinen Reimkünsten
Es funktioniert, wenn man nur fest dran glaubt
Die Bars machen’s möglich, Mann, da müsst ihr Ek vertrauen

[Verse 8: Hakan Abi]
Ey, wat willst du denn, du Halb-Schwuli?
Hakan Abi, Maserati, Kalk, Brudi
Hurensöhne, ihr seid alle Hurensöhne
Ich häng’ dich auf, brauch nur deine Kapuzengröße
Ich bin immer noch der Pitbull-Flüsterer
Geht mir nicht auf die Nüsse, klar?
Willkommen in Gremberg, Humboldt, ehrenwert und stolz
Ghettos seine Gegend, Edelpferd - prunkvoll
Heute trag’ ich meine Nike, Erdoğan
Leider hab ich nur noch unten den Pferdeschwanz
Grembranx, Comeback, Stenzgang, wanted
Erol, Hakan, Ekrem, Beton-Rap

[Verse 9: Eko Fresh]
Branx-Baba, wow, das war jetzt stark
Am liebsten hätte ich ein’, mit dem ich noch nie aufm Track war
’Nen saukrassen Rapper, der jetzt aus der Torte springt
So das ihr denkt, dass eure Ohren nicht in Ordnung sind
Und ihr nach Worten ringt, ihr kriegt Gänsehaut
Es macht euch völlig scharf, wofür ihr keine Canon braucht
Liebes Universum, such dir so ’nen MC aus
Und ich nehm’ die Reaktion der Fans dann mit ’nem Handy auf

[Verse 10: Fard]
Ich komm' aus Gladbeck, du glaubst, ich käm’ aus Minnesota
Grüße gehen raus, an meinen Bruder, Ekrem Bora
Ich führ’ ein Leben zwischen Döner und Pepsi-Cola
Doch meine Parts ficken dich pervers wie Sexy-Cora
Ich steh auf blond gefärbte Bitches, die Pulver ziehen
Und dann zu Bestien werden wie Wolverine
Ihr seid C-Prominente, Mädchen mit Schwänzen
Ihr macht zwar auf hart, doch wir reden mit Händen
Eine Backpfeife links, eine Backpfeife rechts
Fick Vater Staat - Anzeige: Check!
Landstreicher-Rap wie Mok und der Rest
Deutscher Rap ist ein Witz und ein Opfer-Geschäft
F-A-R-D, ich kam, sah und siegte
Ohne ein Image oder Marketingziele
Pushte das Land so wie Amphetamine
Bin der Grund dafür, dass sich die Straße verliebte, ah

[Verse 11: Eko Fresh]
Ich kann’s nicht glauben - Alter, das war Fard, sauber
Hab’ euch doch gesagt: ich kann mit diesen Bars zaubern
Aber schau mal, ich will mehr von diesem alten Scheiß da
'N richtigen Kalk-Provider, Halsabschneider
Hmmmm, wer könnte quasi
In diese Rolle passen? So ein Kölner Assi!
Einer, der so richtig aggro drauf ist, Mois
Mann, ich vermisse Capkekz seine abgefuckte Voice

[Verse 12: Capkekz]
Ich ficke jeden, der muckt, ficke jeden, der zuckt
Senke lieber deinen Blick, ich ficke jeden, der guckt
Warum bei Promophasen vor einer Wohnung warten?
Rapper sind metro, ich halt’ sie mir als Homo-Sklaven
Ihr macht Selfies - Oberkörper frei
Ja, Kelp, flieh, ihr wisst, das ihr Hurensöhne seid
Macht euch ready, hier kommt der Bladi
Trefft mich an der Ecke, mit 'ner fucking Müsteri
Doch solang’ da draußen Cops Gangster fangen
Zieh ich mir die Nasen vor der Jobcenterschlange, eh
Ventura Brüder, Die üblichen Verdächtigen
GD, Milfhunter, es gibt Prügel für die Restlichen

[Verse 13: Eko Fresh]
Jetzt wird Satan geknechtet, Capkekz und Ek, Shit
Am besten kommt jetzt einer, mit dem gar keiner rechnet
Mit dem ich schon diverse Gangbangs durchzog
Nachdem er eine Line in der Grembranx durchzog
Dieser Move wird für Gegner nicht fair sein
Unser letzter Track müsste 10 Jahre her sein
Der den Eko-Hatern immer Ohrschellen gab
Darf ich vorstellen? Saad!

[Verse 14: Saad]
Ah, yeah!
War der erste Gangster Rapper, der arabisch spricht
Ja, schon damals schickte ich MCs auf den Straßenstrich
Bullen jagten mich, doch ich spuckte auf das Strafdelikt
Und nächstes Jahr sorg’ ich dafür, dass sie die Hand vom Paten küsst
Nix hat sich zwischen mir und Freezy verändert
Denn er hängt immer noch mit mir ab, so wie Miri-Clan-Member
(Der Baba!) Ich setze Trends mit Kanacken Akzent
War dem Ende nah, doch ich hab’ wieder massenhaft Fans
Ihr dachtet wirklich, ich bin weg, was fällt euch Großmäulern ein?
Ich kann erst gehen, wenn ihr mir ein guten Thronfolger zeigt
Ja, Mann, Und bis ich sterbe bleib ich der, der nach den Sternen greift
Eko Fresh und Baba Saad - die Letzten werden die Ersten sein

[Verse 15: Eko Fresh]
Oh, Shit! Das war Saad zu dem Core
Mach’ jetzt Schluss, will noch irgendwer was sagen davor?
Autsch! Da kneift mich grade einer in der Schrittgegend
Der was sagen will zu Leuten, die über ihn Shit reden

[Verse 16: Die Lederhose (Eko mit hochgepitchter Stimme)]
Eyo, ich bin Ekos Lederhose
Ich bin Swag und seh’ schick aus in jeder Pose
Ek trägt mich wie Hafti einen Pelz trägt
Es bedeutet, er ist ein Kanake, der sein Geld zählt
Ich bin hier, um auf Wichser zu scheißen
Wer mich hatet, kann sich mich gar nicht leisten
Ek ist wie Diddy, Kanye und Michael
Kay ist wie Bohlen, Bruce Darnell und Geissen
Bei mir ist nie tote Hose, Spast
Ich bin ein Symbol für ein’, der’s nach oben schafft
Fickt euch alle! Mein Style ist Haute Couture
Mich kann nur einer tragen, der die Eier hat dafür

[Bridge: Erol & Eko Fresh]
„Hört mal alle zu, hier ist Erol. Ihr seid alles Fotzen - hier’s Köln! Vingst, Baby! Grembranx, wir sind zurück!“
„Ouh, schon Hartz nach sieben. Ich glaub’, wir müssen uns beeilen! Come on!“

[Verse 17: Eko Fresh]
Nur um kurz die ganze Story mal zum Ende zu bringen
Als Rapper bin ich schon seit Jahren in der Championsleague drin
Doch auch im echten Leben musste ich mal endlich gewinn’
Also hörte ich auf, nur an der Straßenecke zu chillen
Und bin dann umgezogen, etwas außerhalb
Und hab’ mich lange aus dem ganzen Beef-Scheiß rausgehalten
Doch heute bin ich wieder öfters in Kalk
Immer noch die Nummer 1 auf dem Kölner Asphalt
Weil Eko Fresh schlicht der Ghetto-Chef ist
German Dream war das deutsche Death-Row-Records
Aber Brudi, alles Gute hat ein Ende
Hatte Blut an meinen Händen, doch die Zukunft, sie wird blenden
Ihr habt gesehen, ich kam aus der kaputtesten Scheiße
Deshalb musste unsere neue Firma „Hoodkind“ heißen
Eine Ära ist vorbei, es war ’ne mega-geile Zeit
Doch wir bauen jetzt was Freshes auf, auf E-Ks neuem Hype
Denn so lange ich mein Talent hab’, muss ich keine Angst kriegen
Der einzige Rapper, mit dem ich häng’, ist Landliebe
Will noch was loswerden, zu dem ganzen Ghostwriting
Jeder kann zu mir kommen und ich werd’ ihm Flows beibring’
Doch ich werde es niemals öffentlich sagen
Also hört bitte auf, so wie ein Göt mich zu fragen
Warum sollte ich damit einmal ein paar Geier klicken?
Eine meiner möglichen Einnahmequellen ficken?
Pisser, no, bei mir gibt es Diskretion
Egal ob ganze Alben, Singles oder Disstracks, Bro
An alle, die über mich lachten, als ich unten war:
Ha ha ha ha
Und eins muss ich noch hinzufügen, warte mal’ ...
Ha ha ha, ha ha ha ha
Back to work, mehr seid ihr Ficker nicht wert
Kommt nicht angeschleimt, ich hab’ mir die Gesichter gemerkt
Rapper machen Clubshows, egal was sie verdienen
Ich war öfter bei Raab als ihr wart bei Visa Vie
Der einzig wahre MC, euer Blutzucker sinkt
Gangsterrapper wissen nicht mal, dass sie YouTuber sind
Ihr loset, ich bin King - ihr seid Punks vor dem Herrn
Rap so lang wie eure Alben, um mein' Standpunkt zu klären
Ihr macht zwei 16er über Markenklamotten
Aber euch wird klar: ihr könnt dieses Arschloch nicht toppen
Leute warten auf mein’ Scheiß, wollen bei Amazon shoppen
Und sind gespannt, als würd ’n neuer Star-Wars-Film droppen
Und was der Sinn von dem ganzen Mist hier ist? Ich schätze:
Ich bin verfickt nochmal der Beste!

[Bridge: Eko Fresh]
„Okay, kommen wir mal zum Ende jetzt - 700-Bars-Reloaded! Ich fühl’ mich fresh in der Booth, aber hört mir noch bis zum Ende zu“

[Verse 18: Eko Fresh]
Eyo, Endspurt, zieh das für die Fans durch
Und für meine Bros, durch die ich ein besserer Mensch wurd’:
Killa, Ali, Samir und Arafat
Anis, Wisam, Wasim und Achraf
Ferrith, Moe, Kidar und Erfan
Numan, Afif, Civar und Selam
Hussein, Ulash, Erol Abi: Beste, Mann
Cerif, Imat, Hamudi unser Champion
Grüße die Azaitars, Ossama, Ado
Nuri, Marcel, Aziz, Kojo
Schreib’ mein’ Supportern diese 700 runter
Für alle, die mich feiern, seit dem ersten Lied bei Bunker
Xalaz, ich bin endlich raus aus meinem Steuer-Shit
Hatte ein paar wilde Jahre, aber ich bereue nix
Denn ich hab's für meine derbsten Fans gemacht
Für meine ersten Fans gemacht, die länger her sind als ’08
Ja genau, für die seit der KvD-EP
Die ihre Jungs anriefen, wenn ich grad auf VIVA lief
Boys und Mädels, die früher mal im Forum waren
Für die Verrückten, die im Branx vor meiner Wohnung waren
Für alle treuen Fans, die immer zu uns hielten
Auch als die ganzen Labels uns für minderwertig hielten
Niemand konnt’ uns leiden, niemand wollt’ uns haben
Was wär’ ich, würd’ ich die ganzen Dreamer-Fans nicht haben?
Für alle, die je auf Gigs wegen mir gekommen sind
Für alle, die je aufs Biz gekommen sind
Alle, die auf Social Media liken
Wir waren noch nie Gold, doch das muss nicht weniger heißen
Von „Jetzt kommen wir auf die Sachen“ zum Optik-Mixtape
Habe ich damals schon gezeigt, das bei euch Fotzen nix geht
Erst „König von Deutschland“ und dann „Ich bin jung und brauch’ das Geld“
Hab’ mein’ Status hier in eurer Wichser-Runde aufgestellt
„L.O.V.E.“ und dann „Dünya Dönüyor“
Wüsste nicht warum, ich euch verfickte Künstler kennen soll
„German Dream Allstars“, „Hart(z) IV“ kam dann raus
Und die meisten Rapper dachten schon: 'Wir wandern aus!'
Dann kam „Nemesis“, mein Freund und „Vendetta“ in’ Laden
Wenn ich will, kann ich auf Tracks die Gangsterrapper begraben
„Ekaveli“ und „Jetzt kommen wir wieder auf die Sachen“
Ihr traut euch neben mir nicht, eure Vita aufzumachen
„Fick deine Story“ und „Was kostet die Welt?“
Kam aus der Gosse zu Geld und du machst nur Gossip, du Kelb
„Ekrem“-Album und dann „Ek to the Roots“
Jetzt krieg ich Fluß, Digger, deine Alte leckt mir den Fuß
Dann kam „Eksodus“ Nr.1 und „Deutscher Traum“
Seit dem ersten Album trag’ ich diese Deutschrap-Crown
„Bars über Nacht“, ihr fickt mit dem Falschen, Habibi
Und wisst ihr wie mein neues Album heißt? „Freezy“!
Wie wichtig Ek seine Fans sind
Es gibt keine Drecks-Kommerzen-Experimente
Kein’ Trap, kein Singsang mit Vocalizer
Kein Image-Rap-Getue für Hosenscheißer
Wenig Features, 100% realer Typ
Hip-Hop-Gütesiegel, Kalk-Porz streetgeprüft
Dafür würd’ ich mir den Finger abtrennen
Du kannst es blind bestellen, überzeug’ dich hinterher selbst
Und das Cover macht wieder Adopekid
Also wissen alle: Freezy wird Dope-Shit
40.000 war ein erster Erfolg
Vielleicht schaffen wir ja dieses Mal die Hälfte von Gold
Frage: Kommt euch beim Rapzirkus auch mal das Kotzen?
Was soll ich sagen, dann kauft meine Boxen
Ihr denkt, die Industrie lässt mich nicht weit genug vor?
Zeigt Support, bestellt es euch bei iTunes vor
Kommt Zeit, kommt Rat, gebt vielleicht nochmal Gas
Nochmal Eins, wär’ doch stark und dann 2000 Bars
Naja, genug Werbung für die neunte CD
Die Videos werden überzeugen, wenn sie online gehen
Ich muss mir hier auch kein Hasen aus dem Hut zaubern
Vergleicht doch mal mit ander'n Rappern, alles Blutsauger
Geh auch auf Tour, Brauner, Hamburg und Bremen
Freu mich, denn ich hab’ euch lang nicht gesehen
Außerdem Hannover, Berlin
Freu’ mich drauf die neuen Sachen und die Oldies zu spielen
München, Stuttgart, Heidelberg
Wer mich kennt, weiß dass ich on-stage zerreißen werd’
Und auch in die Schweiz wird gefahren zu Besuch
Eidgenossen, ich erwarte euch Dudes in Basel und Zug
Werde auch in Österreich ebenfalls ordentlich mceen
Support German-Dream, in Dornbirn und Wien
Und auch in Frankfurt, Münster und Dortmund Live
Wo auf der Bühne ein Künstler, das Wort ergreift
Und letztlich das große Finale in Cologne
Bestellt bei Eventim eure Karten und dann go!
Bevor ich es vergess’: ab März bei ZDF
Kommt Blockbustaz, Deutschlands erste Ghetto-Sitcom
Auch in der Mediathek ist es möglich abzurufen
Ballert alles voll, damit die eine zweite Staffel buchen
Vielleicht tret’ ich dieses Jahr noch beim Splash auf
Entscheide meine Moves nicht mehr, weil ich dringend Cash brauch
Mir geht es bestens, der King des Westens
Lasse mich nicht provozieren, steh’ drüber so wie letztens
Auch wenn ich Gold immer nur für andere schreib’
Leute, die Plan haben, wissen doch schon lange Bescheid
Wenn du mich suchst, ich bin jeden Tag standard im Studio, Mann
Oder im Büro mit Anna und Julian
Der die Charts rulet, ihr habt nicht mal Bartwuchs
Ich bin geblendet, Digger, ich muss nicht mal auf hart tun
Hab ’ne neue Frau, die hat mit gar nix was am Hut
Ach ja, die beste Nachricht: ich bekomme Nachwuchs1Embed To Let Go Light in the Mist Anna Landström piano