27 ContributorsTranslationsDeutschEnglishAM Remix Lyrics[Letra de "AM Remix"]

[Intro: J Balvin]
Latino gang, gang
Nio
AM Remix
Leggo

[Pre-Coro: Bad Bunny & J Balvin]
Tú ere' la número uno y como tú no hay dos, yeah
Con la cama somos tres, ¿por qué no nos comemos?
Ey, estoy loco de ponerte en cuatro, yeah-eh-eh
Pero a ti sin cojone' aunque no' queremo', jeje
Me llama' a las seis pa' fumarte otra de haze
Son siete los pecado' que te quiero cometer
Chingamo' en la V8, ni llegamo' al motel
Comenzamo' a la' nueve' y tеrminamo' a la' die'

[Coro: Nio García, Bad Bunny & J Balvin]
A. m. (Ah)
Cuando la toco, ella de una sе viene
Estoy pa' darte lo que tú me ordene'
Solo me busca' cuando te conviene, ey (Ah)
A. m.
Cuando la toco, ella de una se viene
Estoy pa' darte lo que tú me ordene'
Solo me busca' cuando te conviene, yeah-eh (J Balvin, man; yeah)
You might also like[Verso 1: J Balvin]
Cuando te conviene viene'
Me voy al gym pa' que conmigo entrene'
Nunca falta un polvo en los weekene' (Nunca, nunca)
La baby bien loco me tiene (Ey, ey)
Ya comí pero quiere que me la cene (Rra)
A la una los dos bajamos el estrés (Rra, rra)
Cuando la puse en cuatro fue que la enamoré (Eh, eh)
A las cinco terminamo' y la dejé a las seis (¡Wuh!)
Si he tenido ganas de volverla a ver (Gang, gang)
La recojo en la V8 a eso de las nueve (Nueve)
A ella le doy un die' por lo rico que se mueve (Que se mueve)
Está haciendo calor, pero eso abajo le llueve (Llueve)
Quiere que pa' mi cama me la lleve (Yeah, yeah)
La recojo en la V8 a eso de las nueve (Yeah, yeah)
A ella le doy un die' por lo rico que se mueve (Come on, come on)
Está haciendo calor, pero eso abajo le llueve (Yeah)
Quiere que pa' mi cama me la lleve

[Coro: J Balvin, Nio García & Bad Bunny]
A. m.
Cuando la toco, ella de una se viene
Estoy pa' darte lo que tú me ordene' (Ey, ey)
Solo me busca' cuando te conviene, ey
A. m.
Cuando la toco, ella de una se viene
Estoy pa' darte lo que tú me ordene'
Solo me busca' cuando te conviene, ey (Yeah-yeah-yeah-yeah)
[Verso 2: Bad Bunny]
Baby, pon la alarma que por ti madrugo
Si tiene' trabajo de la uni, yo te ayudo
Traté de picharte, pero no se pudo
Tu novio es fan, si quieres le envío un saludo
Pa' que no se queje, eh
Tranquila, no lo deje', eh
Dile que tú y yo somo' amigo' y quiero que me aconseje'
Ese culo e' artista, me avisa' si quiere' que lo maneje
Que pa' ti trabajo de ocho a cinco al mínimo
Cuando tú lo mueve', mami, eso e' lo máximo
Me mira' y tú sabe' que me pongo tímido
Prendemo' y eso se me quita rápido
Pichea a to' y vámono' pa' Mykono'
Que ayer soñé que en el avión lo hacíamo'
Pide lo que sea, baby, a ti no te digo que no
Salimo' de noche y llegamo'

[Coro: Bad Bunny]
A. m.
Cuando la toco, ella de una se viene
Estoy pa' darte lo que tú me ordene'
Se trepa y dice que yo soy su nene, yeah-yeah, jaja

[Verso 3: Nio García & J Balvin]
Y ya tú me conoce', a tresciento' por la Montse
Me da' la verde y llego ante' de la' once
Salimo' 'e Carolina, terminamo' por Ponce
Si tú me quiere' ver, ¿por qué me pichea', entonce'? (Eh)
Déjate ver
Pa' terminar lo que no hicimo' ayer
El tiempo e' corto y no lo vo'a perder
Yo quiero volver a probar tu piel ante' que sean la' doce
[Coro: Nio García & Bad Bunny]
A. m. (Ah)
Cuando la toco, ella de una se viene
Estoy pa' darte lo que tú me ordene'
Solo me busca' cuando te conviene, ey (Ey)
A. m.
Cuando la toco, ella de una se viene
Estoy pa' darte lo que tú me ordene'
Solo me busca' cuando te conviene, yeah-yeah, yeah-yeah

[Outro: Nio García, J Balvin & Bad Bunny]
Jaja
J Balvin, man
Nio
Flow La Movie
Okey
Goldi
Tiempo al tiempo
Bad Bunny, baby
Xound
Eh
Nio García
Bad Bunny, baby
J Balvin, man
Eh-eh, yeah-yeah
Latino gang, gang, yeah
Nio
J Balvin
Yama
Flow La Movie, yeah7Embed AM Remix AM Remix Nio Garcia;J Balvin;Bad Bunny reggaeton