27 ContributorsTranslationsFrançaisVuelve Lyrics[Letra de "Vuelve" ft. Bad Bunny]

[Intro: Bad Bunny]
Tengo miedo de morirme y volver a nacer
Y que tú no estés ahí
Que quiera hacértelo como yo te lo solía hacer
Y que tú no estés ahí
Que no estés ahí
Como siempre estuviste pa' mí (Pa' mí)
Yo sé que mil errores cometí (Cometí)
No sé cuánto tiempo pueda durar sin ti

[Coro: Bad Bunny]
Y por eso vuelve
Que sin ti el mismo ya yo no seré (No seré)
'Tás con otro, ya yo me enteré (Me enteré)
Dime, baby, si tú piensas volver, yeh, yeh
Y por eso vuelve
Que sin ti el mismo ya yo no seré (No seré)
Que 'tás con otro ya yo me enteré (Wuh)
Dime si como yo lo sabe hacer, yeh, yeh, yeh

[Verso 1: Daddy Yankee]
¿Qué pasó en la relación y el amor que me tenía'?
Lo hacíamo' tan cabrón que parecían orgía'
Yo sé que sigo en tus fantasías
'Tás con él, pero eres mía
Extraño la colección de babydoll
Como te quedan, bebé
En la cama metiéndote un gol
Como Shakira y Piqué
Rosas, champaña y motel
Eres la fruta prohibida que sabe a pecado
Y que sabe jugar con mi vida
Por eso me llevo a cualquiera enreda'
Como una bala perdida, yeh
En mi sueño yo siento tu cuerpo
Mi único enemigo es el tiempo
Tú cierras los ojos y piensa en mi nombre
Pero te das cuenta que ahora hay otro hombre
Nadie cambia el oro por el cobre, me equivoqué
En mi sueño yo siento tu cuerpo
Mi único enemigo es el tiempo
Yo aposté, vi que gané, luego perdí
Me juego la carta para recuperarte
You might also like[Coro: Bad Bunny & Daddy Yankee]
Y por eso vuelve
Que sin ti el mismo ya yo no seré (No seré)
'Tás con otro, ya yo me enteré (Me enteré)
Dime, baby, si tú piensas volver, yeh, yeh (Yeh, go)
Por eso vuelve
Sin ti el mismo ya yo no seré
'Tás con otro ya yo me enteré
Dime si como yo lo sabe hacer, eh, eh, eh

[Verso 2: Bad Bunny]
Yeh, yeh
Fumo, fumo y no me arrebato (No)
Me dijeron que ya tienes otro gato (Yeh)
Yo no quiero putas pa' pasar el rato (No)
To'as sólo quieren cartera y zapatos, yeh
Tú eras la única que era real, yeh (Yeh)
La única en la que yo puedo confiar
Tus besos eran lit
Baby, lo nuestro nunca tendrá RIP (No)
Tú eras mi Angelina, yo era tu Brad Pitt
Éramos equipo, como LeBron y D-Wade en lo' Heat
Súper imposible olvidarme de ti (Yeh)
Y de to' lo que hicimo' en aquella suite
Baby, tú eras de verdad
Ninguna de estas putas son genuina' (No)
Son como las Louis Vuitton feka, hechas en China (Hechas en China)
Te juro que verte con otro me lastima (-Tima, yeh)
Estoy esperando que vuelva' y te me trepe' encima, yeh
[Coro: Daddy Yankee]
Por eso vuelve
Sin ti el mismo ya yo no seré
'Tás con otro ya yo me enteré
Dime baby si tú piensas volver, eh, yeh (Go, go)
Por eso vuelve
Sin ti el mismo ya yo no seré
'Tás con otro ya yo me enteré
Dime sí como yo lo sabe hacer, eh, eh, eh

[Outro: Daddy Yankee, Bad Bunny, Ambos]
Queda claro que nosotros los hombres somo' los peores negociantes, cambiamos el oro por el cobre
(Yeh-yeh-yeh-yeh-yeh-yeh)
Daddy Yankee-kee-kee
DY (DY)
King
Da-Da-Da-Da-Daddy Yankee, yo
Cartel!
Da-Da-Da-Da-Daddy Yankee, yo
Yeh, yeh, yeh, yeh
El Disco Duro, baby
Díselo, Luian
Luian
Mambo Kingz
Ma-Mambo Kingz
Yeah
Hear This Music
Hear This… Hear This... Hear This This This
(Raaa)
Trap Kingz (Baby)
Bad Bunny
Siqui
Daddy Yankee, yo13Embed Vuelve Vuelve Daddy Yankee;Bad Bunny latino