2 ContributorsLyrics Lyrics[Rimas]
Te convertí en una reina pa' cualquier rey
Eres la unica ley, que nadie puede romper

[NEON GUCCI FLASHTREK]
Llendo sin razón del tiempo voy con las neon cegando la ciudad
¿Ma' cuanto hielo hace pesar mi cuello y cuantos locos creyendo tener autoridad?
Los escucho hablar entre paredes escupiendo mierda banal
¿En que realidad estan? no lo sé, yo sigo con mi cualidad
Pero como si me importará, tengo obras bailando y gozando en las esquinas de los continentes
Desde aca la vibra se siente, por algo varias caras me desean la muerte

[DREAM TEAM]
Dream team
Dream team
No pueden frontearnos
Dream team
Ah, el dream team

Niño tranquilo, convertido
En un fenómeno, ah, muy intensivo
Causó estragos, palo por palo
Y ahora todos, ah, siguen sus pasos
Buscan un caso, pa' aclarar tantos
No hay jurado, sigue negado
Esta elevado, potenciado
Salió del barrio, ahora e' empresario
Va po'el camino, millonario
No va armado, va sobrado
De talento, hombro cargado
Tiene su tambor, su vocablo
Y se ha armado, desarrollado, su
You might also likeDream team
Dream team
No pueden frontearlo
Dream team

Ah, el dream team
Dream team
No pueden frontearlos
Dream team
Ah, el dream team

Categoría cinco, las barras y flow
Mi whole squad en posición
Listo pa' entablar evolución
Cerrando contratos, dos de cuatro
Las vidas de mi equipo rozan el millón
¿Y después del millón?
¿Qué más llegara? ¿Acaso el billón?
Soñando con trillón, equipo ganador, mundial el escuadrón
Muchos buscan el truco pero se multiplica cada ve' que pisamo' el acelerador
Ellos quieren frontear, les falta condición
Cuesta abajo, sin frenos
Constamos de lo necesario en nuestras manos pa' crear la revolución

[???]
Esa' jaurías de detectives no encuentran formas, ey
Le hacen ganar valor pegándose entero a mi slogan, qué
Preguntádome por en que precio se torna, yeah
¿Cuánto empoderamiento tiene lo mío en tu zona?, sí
Trampas caen en coma y perros besan la lona, eh
Este loco, mal del coco, a todos impresiona, yeah
Cómo aplica y acciona e interacciona en cualquier zona
Grabó y saco un palo en 20 y se olvidan como reaccionar
Mi trap prendido fuego como los bosque' de Arizona, yeah
Por mi no me molesta que se peguen a mi rola, ey
Yo sigo dominando con correa las horas, yeah
Por el globo estoy movilizando par de olas, ey
Enjaular los presidentes sea peso, euro o dollar, yeah
Gasto energía y duermo sin romper un Clona, yeh
Lo mío sube y sube y para ellos es solo moda
Pero darán a entender, que para cuellos sobran sogas
[???]
Aceleramos los tempos en tiempos lentos
Contra el viento, en cada momento, estamos en lo cierto
Mis blancos saben como partir el cemento
Desde los cimientos, bandidos de nacimiento
Es correcto que lo incorrecto sea no ser como el resto
Porque manejamos de otra manera nuestro temperamento

Ma' neggo, ma' fuego, dale ma' candela al juego
Que la performance ya la tenemos desde luego
Con la cara a transpirar y con los huevos bien puestos
Salimos a jugar aunque nos juegue en contra el viento
Miento, si digo que no puedo partirlos en contexto
Vengan de a uno, así anulo, to' su nexo

[???]
Pase años buscando el tiempo
Ideas y el momento pa' empezar a modelar
Siempre buscando todo' esos tempos
Que hagan que mis barras empiezen a volar
A pico y pala puliendo mi forma, gane experiencia
Con lo que hago, gano por excelencia
Con esto vuelvo a poner a prueba a la ciencia
No todo' es como piensan
Con la forma que rimo, me visto y me muestro al public no soy de este planeta
Aún sigo bajando la cresta, ¿que tanto les molesta?
Sigo siendo el mismo de ante' solo que con más opciones para una respuesta
Sigan fronteando dando el papel de payaso que nadie va sacar el ticket
Ustedes siganme nombrando que yo ando ocupado aplicando mafia en el business
Muchas cosas se hablan, pero nadie la encaja, nadie dice la verdad, no me sirve
Busquen otro pa' su vicio que yo si entro puedo dejar sus carrera' en declive
Si tanto lo desean, que vengan que voy sin suerte
Traten de encadenarme con ella haber si pueden
Se que no podran, el truco no lo tienen
¿Cuantas caras se caen por querer detenerme?
Fuck eso' rappa' y su beef, conmigo no intenten
Que ando loco de lunes a viernes
Y los findes lindo como para hacer que lo suyo me interese
Haciendo cosas que a otros les duele
Porque no les sale o no sé pero que les queme, yeah
Tanto loco' en la vida y yo siendo uno ma' de la especie, ah
Su beef un fin de semana como pa' mirar farandula en la tele, fuck

[???]
Desde lo más profundo de mis pensamientos
Buscando alzar mi nombre a lo cuatro' viento'
Perdón si no quiero ser lo que mi mama quería hace tiempo
Voy buscando lo mío, el sobre esta expuesto
Entre mil lamentos busco como estar contento
Lo siento, no me sale lo de ser perfecto
Volando en ritmo lento, 90 de tempo
Multinacionale' que buscan un puesto
Y yo que me muestro expuesto
En el centro del mar abierto
Pero no voy a vivir en la boca del resto
No me importa si se me va la oportunidad de tocar el cielo
Con la mierda que hago ya me siento que voy en pleno vuelo
Chupasangre no, ma', fuck todo' eso' sello'
Sin make up sueno bello, aunque me vea feo
Me río en la vida viendo lo que dicen ello'
Pasa mi nombre en mano en mano hasta su cuello
Entre boca a boca luego lo vomitan al suelo
Me cansé de ser el segundo o el tercero
O voy más que nunca a quedarme primero
Sigo con mi' ojo' aunque este rodea'o de un par de cuervo'
Apuesto al doble sin jugar y aún me quemo con fuego
No busquen duelo, no le voy a dar el gusto
Solo soy yo contra mi disgusto
No me oculto, muestro lo que soy pa' ser justo
Si no te agrado pues no me parecera fortuno
Esta todo bien, el Dios y el Diablo no van en conjunto

[???]
Poseen buena dirección, caja de transmisión
Pero con la suspensión tienen dudas, entran a mi pista y no clasifican
Pierden el tiempo, buscando ese tiempo de vuelta que yo se que no lo van a encontrar
Quieren manchar mi distintivo, pero soy un distinto, siempre encuentro como hacerlo brillar
Tanto loco' frustados, a mi trap están pegados, y no lo pueden nisiquiera imitar
Ni menos sacar, loco hijo de puta que me vinieron a probar
Top 3 o 5 en la liga, lo' miro de arriba, par de números abajo, estoy por encima
Se mueren por ser como yo, por ser lo que soy, pero Tekay hay uno y eso no va a cambiar
Cargo trucos especiales, engranajes mortales
Pistones esenciales, aca no hay con que jugar

Presidentes muertos en la bodega
Y un par de blancos que aprenden de papa
Tengo un team de oro que quema la hoguera
Y otro par de blancos que quieren verme bajo tierra

[???] (Inspirado en "Run It Up" de Lil Baby ft. Offset)
Cuidandome de lo' halcone' en el cielo
Par de luce' en el centro del ghetto
El plug sigue en pie bajo el criterio
Lo' azule' vinieron en busca de premio
No vivi ni vivo en la boca del resto
Escupir banal es bueno para ellos
Zona sur, G.B.A, es mi templo
Del barrio a lo' estadio, mi trofeo
Bandanas recorren todo area metro
Mis blancos decididos a mostrar lo nuevo

[???] (Inspirado en "Been A Long Time" de Mustard ft. YG & Ty Dolla $ign)
Oiga nena, ¿cuál es su nombre?
Los bajos no aguantan presión
Que acción hay en su cuerpo
Poco a poco se adueña del dance floor

Oiga nena, ¿cuál es su nombre?
Los bajos no aguantan presión
Que acción hay en su cuerpo
Poco a poco se adueña del dance floor

Oh, damn, underground
Si te lo pido tú lo haces, twerk it down
¿Cómo es? Lo baja suave
Me va dejando poco a poco sin aire
Una salvaje, mamichula, con ella no puede nadie
Una tiger, mata blanco' por un precio deseable
Les gustan leales (Yeah), no cobardes
Odia lo simple, es fan de las complejidades
No quiere igualdades, pero si verdades
Mas vale no caerle tarde
Puede que se alarde

[PRESIDENTES] (Inspirado en "Deadz" de Migos ft. 2 Chainz)
Estoy en el espacio
Estoy en el espacio
Avancemos despacio
Que estoy en el espacio

Uh, estoy, fuera del system
Uh, estoy, fuera del system
Uh, estoy, fuera del system
Uh, estoy, fuera del system
Uh, estoy, fuera del system
Uh, estoy, fuera del system
Cuento presidentes
Muertos, no pain no flex

[???]
Disfrute todo este tiempo rapear sobre varios ritmos
En viajar sobre esos ciclos formando mi propio estilo
Mientras perseguía mi sueño el cual pensaban que era un mito
Y deje lenguas malas mal paradas en el mal camino
Buscando entre mis letras porque el mundo esta podrido
Dos polos opuestos con una opinión sobre lo escrito
Un soldado mal herído, su familia aún en el nido
Preocupados por eso que tanto aman caiga en el olvido
Rezen por mí si no quieren de mí un último grito
Aún me sobran ideas pa' sustituir mi himno
El circo de mis crías aún sigue con sus actos
Siguen bajo mi ala por miedo al orfanato
La escasez les pesa y no pueden pasar el rato
Pero no puedo limpiarlos, siguen los restos en mi plato
Agradezcan que soy yo y no soy cualquier otro forro
Ese idioma es conocido, se escucha y no se los cobro
El contorno de sus temas esta libre y deja hollos
Si andan buscando pruebas, la evidencia en sus escombros
Dirty trap under, combo de rap y flow en linaje
Hay desniveles en su pista, guarda el sobreviraje
Ejecuten bien su acción para evitarse contraparte
Abstenerse el que declare si ven que uno 'e lo' mío' falle
Las reglas fueron claras desde la primera parte
Fuck them, la mierda que ingieran y la que se traguen
Yo siempre estuve ahí cuando no estuvo nadie
Yo siempre brinde amor cuando todos buscaban odiarme
Se muere quien te delata y vive quien te salve
Los demas buscan fama, pero lo' mío' están en el sample
Entrax acelerando el beat, pisandolo cual McLaren

Pronto todos nos encontraremos en el mismo lado
Nuestro gran arte hoy vive pero será un simple decorado
Nuevas generaciones vienen pa'l punto final y el cambio
Como Dr. Dre dijo: "Prepararse para no estar más pegado"
Pegarse es algo lindo pero el despegarse es algo hardcore
No todo dura para siempre, eso esta de más aclararlo
Es un lucha interna en la que hay que dejar molerse a palos
Pero puede haber excepciones si se hace algo extraordinario
Algunos aún no pierden el toque, otros siguen de pura suerte
Yo no tengo una explicación y supongo que otros tampoco la tienen

[???] (Inspirado en "East Coast REMIX" de A$AP Ferg ft. Snoop Dogg, Rick Ross, French Montana, Dave East, A$AP Rocky & Busta Rhymes)
Mis ojos no negocian con el sol
No se vos, pero yo, se que no
Asique so, dame dos, golpeo shots
Una hoe, en cuatro, en el cuarto
Quiere flow, le doy flow
She want more, she want show
Give me some, número
Babe you know, what I'm talk
Dale beba prende y pasa que se acaba hoy

[???] (Inspirado en "GATTI" de JACKBOYS, Pop Smoke & Travis Scott)
Como si estuviese en el hood (Yeah)
Voy escapando de los blues
Pajaros llegan al sur, y yo con a— (Woo)
Aleja tus mentiras 'e mi cara, babe
Dime girl, ¿cuanto hice yo por usted? (Usted)
Yo le dí una chance y volteo el tape
No pretendas conmigo intentar volver (Let's roll)
Necesitas un hombre, no un ruin (Okey)
Te volvíste alguien débil (Débil), ya no puedes ni fingir
¿Cómo te volviste tan vil?
Tengo otra que parte el beat (El beat)
No quiero saber más de tí (De tí)
Lo tuve que hacer por mí (Por mí)

Oh, me cuide Dios, porque yo
No, no puedo, como voy, 2-0
Vuelvo al ruedo, al juego, again
Report, de sur a' nor (Nah-nah-nah-nah-nah)

[CUANDO ESTE EN EL CLUB] (Inspirado en "Pray 4 Love" de Travis Scott ft. The Weeknd)
Oh, oh, olvida ese amor
Oh, oh, no te sientas la dos
Pero tú rezaras por mí, uh-oh
Y llorarás por mí
Cuando este en el club, oh yeah
En el club, oh yeah
En el club, uh yeah
En el, en el...

(Inspirado en "The Catalyst" de Linkin Park)
Mi team en posición
Sale a cazar en luna llena pa' marcar
Que tus G's no ladren
Mantengan la línea
Busquen su ruta
Ahorrense un nombre, ¡oh!
Mi team en posición
Sale a cazar en luna llena pa' marcar
Que tus G's no ladren
Mantengan la línea
Busquen su ruta
Ahorrense un nombre, ¡oh!

Cuando cae el atardecer
No se piensa en el amanecer
Mi team en posición
Sale a cazar en luna llena pa' marcar

Oh, deseas que vuelva el tiempo atras
Y eso se te nota en tu mirada
Si pongo mis pies en el dance floor
Lloraras por mí cuando este en el club

Mis ojos, con el sol
No negocian, no se llevan
Mis ojos, con el sol
No negocian, no se llevan
Mis ojos, con el sol
No negocian, no se llevan
Mis ojos, con el sol
No negocian, no se llevan

[PUEDE SER]
Se morirían por ser como yo, puede ser
Moriría por su amor, puede ser
Moriría ilumina'o bajo el sol, puede ser
Moriría quema'o por el calor, puede ser

Puede ser que me maten dentro de un hotel
O afuera de el, like Lennon, no sé

Puede ser que se mueran por verme quien soy
Puede ser lo que nadie jamas imagino
Quieren verme colgado con la soga en el cuello
Pero mi cara de nene de 15 va a ser el punto de inflexión (Oh yeah)
No me apuro por un boicot
La trampa no me pesa pero si ese complot
El reloj de arena en su frente
Movilizen su' fuerza aérea ante' que despegue
Antes de que vuele
Antes de que todo' su' fuckin' planes se alteren
Locos van y vienen, de lune' a vierne'
No les contesto, estoy encerrado en el estudio to' lo' weekends

[Verso para "Krippy Kush (Tekay Remix)" de Farruko & Bad Bunny ft. Tekay & Nicki Minaj]
Tekay, baby
Keep it gangsta
Juega en la zona caliente
Keep it hard, baby
Mato par de presidentes, hay confidentes
Si caen los federales, baby
Pues no lo sé, yeah (Okey)
Voy con mis alas suicidas recorriendo la ciudad
Acelero, skrt, skrt, skrt, skrt, skrt
Entre bandos criminales
Transacciones ilegales
Muchas diablas, rostros infames
Siempre rozando los pecados capitales (Que flex)
La escudería sobre mí, escuadrón internacional (Worldwide)
Niño argento, jóven lunfardo, mi argot nacional (Forreo)
Mis ojos son el cristal de todo el panorama
Tantas idas y tantas vueltas y cambie la trama (Yeah)
Mueren por ser como yo, van colgados de mi soga (Es verdad)
No voy ni tre' y medio y ya estoy siendo moda (Yeh)
Tengo blanco' loco' que me desean la muer-
Pero no le freno, skrt, skrt, skrt, skrt, skrt
(Let's roll)

[Verso para "Ahora Dice (Real Hasta La Muerte Remix)" de Anuel AA, J Balvin, Ozuna & Árcangel ft. Cardi B & Offset]
Y vamo' de nuevo
Desperte con un nuevo cuero
Demonios recorren mi cuerpo
Los ángeles sin sueño ligero
Noches largas en el gueto
Para que vuelva a empezar de cero
¿De qué sirvió entonces el juego?
Si al final no había tablero

[Estribillo para "Ain't Nothing de Juicy J ft. Wiz Khalifa & Tekay]
Hoy por los cielos hoy se surca
Piso el Aventador que borro mis propias huellas
Algunos rappers estan bajo mi suela
Es un hecho real, duela a quien le duela
Cambio de marcha, golpeo levas
Si lo' azule' no se acercan es por que el baby es una fiera
Sin los 911 en las avenidas
Voy por la ciudad con las puertas suicidas (Butterfly doors!)

[T.K.] (Inspirado en "Lord Pretty Flacko Jodye 2 [LPFJ2])
¿Quién es el blanco con lo' diente' de oro?
Fuckin' blanco, este si es bueno con todo
Distintivo en el pecho, el "T.K." recto
Evapora beats mientras gana terreno
¿Dime algo que me falta?
De A en B, y de C a D
Ocupe un maldito lugar
Se que no llegué puntual
Me moví por la ciudad
No tengo ese tiempo que tu junta busca
Aplico acción y reacción para el business
Yo metí presión, ma' de do', así me lleve el juego
Mate en un clip y pase al V.I.P
Lo' blanco' de mi lado saben que esto fue así

Algunos se mueren por querer alcanzarme
Se que me quieren medir, no busquen mi línea
Hotline rap, high bars
No jugar con fire si se van a quemar
Tekay, bitches
Tekay, bitches
It's Tekay, bitches
Tekay, bitches

Nunca tuve tiempo para fake raps
Ello' buscaron soga al cuello asíque no hay de que hablar
Mi trap esta en la punta de la fusca para pesar
Mis negro' loco' en el prado no piensan ni frenar
Se comen lo' segundo' y lo minuto' ya se prestan
Armé otro palo y lo arranque en el final de la cresta
Ni su mierda ma' cara hara' que yo desaparezca
Vine pa' quedarme y pa' joder la competencia
Tu hoe', no dudo, ni uno, maldito segundo
Bozal pa' que se queden mudos
Quieren que lo que es mío, sea támbien suyo
Yo con to'a esa mierda no influyo
Piensan que soy malo, fuckin' rapper' vende' humo
Dice que no valgo y ca' ve' que resto, sumo
Que se adapten a mi slogan no es pa' mi un recibo
Ustede' buscan mi camino
Intentan patear el ritmo

Algunos se mueren por querer alcanzarme
Se que me quieren medir, no busquen mi línea
Hotline rap, high bars
No jugar con fire si se van a quemar
Tekay, bitches
Tekay, bitches
It's Tekay, bitches
Tekay, bitches

[GATILLERA]
Ella es una bandida que ya recorrío varias pistas
Tiene precio su cabeza pero no le importa estar en lista
Una criminal de carrera, guapa modelo de alto rango
Y hagas lo que hagas ella no va a pasar el rato

Obtiene lo que busca, es así de sencilla
Tiene el cuerpo de una atleta pero la mirada de una asesina
Fría y manipuladora, mejor no frontiarla, es una fiera
Es loca y desquiciada, por algo es "La Gatillera"

[M.A.P.A] (Inspirado en "Blocka La Flame" de Travis Scott)
Yo-yo-yo-yo siempre suelo derrapar, hoy voy a acelerar, ya
Voy a tatuar mi nombre en el mapa, salgo a cazar
Guerrero sin espada, orden en mi espalda
Quiero volar, yeah
Mantenerme en vuelo like 6 Mafia

Voy con gran motor, ventiun' pulgada' de grosor
Pa' la transmisión hay turbo
Los bajos no aguantan presión
Revolucione' por minuto, con todo al máximo
BPM's volando, el beat entrando en vapor
Esta todo bajo control
El panorama siente el calor
Tengo par de loco' espiando bajo el cerrojo
Eso' cuervos estan viendo hacia mis ojos
Loco A$AP Ferg, traigo el trap de Dios
Busquen otro puerto que no embarcaran en el mío
Navego a mar abierto, voy en busca de mís ríos

Yo-yo-yo-yo siempre suelo derrapar, hoy voy a acelerar, ya
Voy a tatuar mi nombre en el mapa, salgo a cazar
Guerrero sin espada, orden en mi espalda
Quiero volar, yeah
Mantenerme en vuelo like 6 Mafia

Alabado sea el señor, dijo Rocky
Flex, flex, flex, gracias Lord
Guardo ese tiempo de dedicación
Ya tengo mis caballos en el mar
Ahora me deslizo cual ruta polar
Suelto los cane', momento de estar
No puedo frenar, pasa el tiempo
Y es mi momento de el tiro ejecutar
Cargo, recargo, disparo, no a la nada
Sino a lo que le tengo que dar
Veo las ventanas del alma del panorama
Cuantos perros conviviendo con rabia
Pero esto es cosa de tiempo
Son cosas que se saben que son muy sabias
Tengo precisión justa pa' dar en la diana
Mi objetivo llenar lo que pueda la bodega de lana

[P.O.L.I.C.E] (Inspirado en "Nobody's Listening" de Linkin Park)
A la mierda la police, todas sus Glock o nueve
A la mierda la police, sus placas no nos mueven
A la mierda la police, y todas sus ordenes
A la mierda la police, ya no interceden

Su peli caduco, proteger y servir, ya nadie lo ve
Ustede' hacen de todo menos lo que deberían hacer
Ese eslogan queda chico pa' una placa sucia sin nombre
Golpear y tirar de nueves demuestra ajeno desinterés
Sobre la vida y el derecho de to' los habitantes
Ahora uno 'e sus renos cumple condena en la carcel
Los otros tres reyes magos con cargos por involucrarse
Y un ángel nuevo en el cielo ahora acompaña a mi padre
La justicia muerde de nuevo aunque calme poco el hambre
Pero el mundo sigue firme y claro con el mensaje
Desde el lado sur del mundo seguimos el linaje
Va más alla de la raza, son los mismos canales
Nuestros pueblos con el derecho de expresarse
Y todo departamento con orden de callarse

Nunca voy a olvidarme de tus iniciales en mi piel
Con mi maldito cuello exhaustado a punto de caer
Su maldita protección solo sirve al mundo más estres
Todos somos uno y bajamos por un mismo andén

[???] (Inspirado en "Hella Hoes" de A$AP Mob ft. A$AP Nast, A$AP Rocky, A$AP Ferg & A$AP Twelvyy)
Oh, tengo un cuero nuevo que me quiere dar parte superi-
Oh, ella busca un punto pero yo no tengo punto inferi-
Oh, me quiere medir, busca algo de mí, rastrea el click
Su mano en mi jean, quiere el switch
Cajita feliz, tu defensa va
Esta en la zona, busca horas
Ta' candente, like Arizona
Aplica y acciona, direcciona
Mete cambio, lo pisa ahora
La 10' de Marado', ella le gusta el juego
Quiere jugar con fuego, adicta al duelo
Trae par de trucos nuevos
Ella se trepo y la lleve al cielo

[???]
Tengo tanto cuero' pa' cortar al lado mío que ya no le veo sentido
Rocky o Carti, pues los dos de un tiro
A$AP Ferg, trap de Dios todo mi sonido
Oh Dios explicame en que lío me he metido
Par de locas me buscan anillo
Dios cuidame de eso' compromiso
Yo de esa' cara' de ángele' no me fío
Hazles caer el disfraz así no me mido
Bendecime el arco así loco yo sigo
Tan pegado' a mi slogan y no cobro recibo
Yo de esas cosas nunca me olvido
Les molesta saber que escupo verdade' sobre el vinilo
Guapo divino
Tantas vuelta' que le dí al mundo que ahora el mapa ni miro
Ya se que estoy ahí por la mierda que soy y digo
El que conoce mi estadio es testigo
Salí del nido de' crío a navegar en lo' río'
A buscar lo que Dio' dejo puesto en mi camino

[BLANCO Y NEGRO]
Ello' se creen blanco' pero se sienten negros
Yo ando limpio
Vengo del sur, Ezeiza, V.G., central hood, acostumbra'o al hielo
Soñe soñando que algún día iba a darme el lujo de sentirme jefe
Tener a la vuelta de la esquina la envidía a do' metro' de frente

[T.N.R] (Inspirado en "No Cap" de Future & Young Thug)
Stay 100, MarGielaa, eso es trap
Hice entrar el monopolio en quiebra
Siempre atado al pecado capital
Maldito trap and roll, it's a fact
Estoy entero
Prendido fuego
Solté el perro
Y me lleve el juego
Motor en combustión
Turbocompresor
Forja' la suspensión
Lo que vale mi inyección
Peces gordos me buscan entrada
No los contesto ni hoy, pero tampoco mañana
Mi vida to' un sold out dates, las fechas estan contadas
Quieren el gol de oro, pa' que se aloque la grada
Envidénme, aún no están en el radar

Fuera del negocio del trrrap
Ya lo domine, ¿pa' qué más?
Caras dicen ser reales y no lo muestran
Ustedes el hip-hop no representan

[???] (Inspirado en "Hop Out" de A$AP Twelvyy ft. A$AP Ferg)
Si lo' azule' no me ven es porque voy como un 'Rari
Llevó a Europa en mis pie' con piquete de Italy
Una vida de lujos, señor Liberace
Y una scuderia de mujere' atrá, soy Playboi Carti
Si lo' azule' no me ven es porque voy como un 'Rari
Llevó a Europa en mis pie' con piquete de Italy
Una vida de lujos, señor Liberace
Y una scuderia de mujere' atrá, soy Playboi Carti

Me calzo un par de calzado', serpiente' en mi pies
Ella rockea Channel, lleva un bolso Cartier
Voy con ma' de un cadenón como Slick Rick
Brillando ma' que el sol como lo e' un kingpin
Esa hoe' modelo de Paris las tiene en shock
Una chica estratega, va con plan mejor
Las dema' estan mordí'a, no pue'n sacarle el flow
Pero ella va bendecí'a, va de la mano de Dios
Es tan leal a mi sangre, como la Cardi en lo' Bloods
Siempre puesta pa' mi, no pa' lo que quieran ello'
Voy con chaleco a lo Fifty cruzando New York

[INTERNACIONAL] (Inspirado en "Upper Echelon" de Travis Scott ft. T.I. & 2 Chainz)
Directo del sur, cabalgo en la ciudad
Y estoy en el altar, rango internacional (Let's roll)
Estoy en el fuckin' altar, rango internacional
(Tekay, let's roll)

[PECAR Y OLVIDAR] (Inspirado en "STOP TRYING TO BE GOD" de Travis Scott ft. Kid Cudi, Philip Balley, James Blake)
Vuelvo en el amanecer
Yo bien sabía que iba a volver
A primera hora pa' el atardecer
Salgo en busca de caer en el ayer
Desconectado de la realidad
Me dejo llevar por la versatilidad
Balances entre el bien y el mal
Midiendo calidad y cantidad
Nada de esto me va a cambiar
Soy un pecador, lo puedo aceptar
Hace tiempo me volví alguien vulgar
En cualquier momento me van a frenar
Porque nadie aquí es un santo
Nadie tiene el control sobre los mandos
No hay dos sin tres pa' lo que hay en manos
Debo proteger lo que he logrado, yeah, yeah, yeah, yeah

Pecar y olvidar
Pecar y olvidar (Eso es lo que eres)
Pecar y olvidar (Vas contra la voluntad)

[BLACK] (Inspirado en "Who Dat Boy" de Tyler, The Creator ft. A$AP Rocky)
Outfit black, direcciona aquí
Perras en black, diesel clean
Me piden más gas, no se que hacer
Tengo die' perras detrás de mí
¿Cuántas de ellas conmigo querra mentir?
Al ritmo del trap se van a venir
No van ser yo por metersela a las que se lo metí

Perros actuando como perras
Y perras actuando como perras
Van a hacer despertar la fiera
No quiero ver más cuerpos bajo tierra

[MOTORSPORT] (Inspirado en "Clusters" de Big Moochie Grape)
¿Cuántos se mueren por querer alcanzarme?
Van de 0 a 100 a 300 como un Roadster
Pero voy 2.0 con flow Motorsport, yeah
Mi bloque esta caro, transmisión y torque
Jugando como 10, valpuleo el deporte
Bodykit con blindaje, no roster
Les corro entero el eje, les corto el aire
Pa' frontiarme en la pista les falta agarre

Keepin' racing flex, todavía tengo la llave
Copiar mis movimientos no es la clave
Cuentarevoluciones, los deje sin calle

En el game ballin', presión o chantaje
Como Kid Cudi, jugando día y noche al doble

Pa' encontrarme el truco, les falta engranaje
Caras largas se caen, ello' no ven lo que traje
Frontiar conmigo es entrar en sobreviraje

[Verso para Wow (Remix) de WE$T DUBAI]
Piquete fránces, perfume Dior
Espera a su nueve, a que llegue Pogba
Me espera en la cama con taco' Chanel
Vo'a sacarla campeón como el PSG

[FRESH]
Al lado tuyo ma', me siento fresh
Ahora guardo cash en el bank

[¿QUÉ VOY A HACER?] (Inspirado en "WHAT TO DO?" de JACKBOYS, Travis Scott & Don Toliver)
¿Cómo yo llegue hasta aquí?, girl
Dime sí, esto va' a seguir, yeah
Esta es mi manera
Y yo se que te gusta pero

Aún estoy roto, yeah
Aún estoy roto, yeah
¿Y ahora qué voy a hacer? (Yeah)
Aún estoy roto, yeah
Aún estoy roto, yeah
¿Y ahora qué voy a hacer? (Yeah)

Si me quiere' encontrar, no estoy en el Est-
Ando' negociando por el West

[UNDERGROUND] (Inspirado en "Hood" de Chief Keef)
Ella lo baja underground
Si lo mueve underground
Me noquea en primer round

[NÉMESIS]
Cooperando a la par con el némesis
Fui el indicado pa' ejecutar el génesis

[Estribillo para "Bake Sale" de Wiz Khalifa]
Yeah
Momento del pastel, hell yeah
La hoguera voy a encender, hell yeah
THC y purple drank, hell yeah
Nunca me sentí tan bien, hell yeah
All day, hell yeah
Estamo' pa' vender, hell yeah
THC y purple drank, hell yeah
Nunca me sentí tan bien, hell yeah

I picked up the phone, hell yeah, yeah, yeah
Llamadas recibí y un montón, hell yeah, yeah, yeah
Me puse pa' una venta de pastel, yeah, yeah, yeah
Y ahora no paro de vender, hell yeah, yeah, yeah

[???] (Inspirado en "GANG GANG" de JACKBOYS & Sheck Wes)
Mucha gente se pregunta
¿Qué por qué yo elegí el trap?
Única carta en mesa
No fue una jugada al azar
Ahora forreo en pista

[DESIGNER]
Ella manos de artesana, me enrola uno' Backwood'
Y luego guarda los blone' en su bolso Cartier
High queen class, Paco Rabanne
Ella es mi Medusa, no la mires
Se va moviendo con Versace en los pies
Como brinda luz, un piquete del primer
No todo' los hombres la pueden tener
E per le vie voglie, la zapa' Neon Gucci
Y porque no támbien un Louis bell
Mama ya lo se, llevo a Europa en mis pies
Designer de primera, par de refle' y chains
Water y oro, la combi' perfect
Sombreri' Galliano, Armani fragance
Soy un mago, llevo el poder
Mucha gente a mi no me quiere ver
Tengo blanco' que me desean la muerte
Pero yo ando ocupado probandome un Philipp Plein
Oh, oh, yeah, bitch

[BIG LEAGUES]
Ballin' en grande' ligas
Llamán para los negocios del trap, yeah
La nueva vaina de cada día

[GAS] (Inspirado en "???" de Foogiano)
Ella me lo pide, yo le mando gas (Yeah)
Si ella esta dispuesta, pues le mando mas (Ah)
Oh, baby you movin' so fast, yeah

Nos movemos tan rápido que se corta el aire
En la fresca noche de Buenos Aires
Con sus curvas casi me descontrolo
Y casi entro en un sobreviraje

[???]
Sale a desfilar las penas
Como dijo el varón
Ella matá con cualquiera
Quiere escribir historia en el capsulón
Ella quiere que allá testigos que la miren
Quiere sentirse importante

[???]
El plan B se fulmina, el plan A e' el que domina
Y ello' flow año 2000, juegan promoción
Nosotro' disfrutando de ser las caras de la liga

[???]
Tengo par de piezas, llevemono' el set

[???]
Ella lo mueve arriba de lo' dollar' (Oh)
Pidió otra vuelta al rodeo pa' matar las horas (¿Qué?)
Loco buscando ese fruto que a todo loco impresiona (Ese fruto)
Cualquier loco ve esa' curva', contravolanta y direcciona
Pero mi cuerpo no reacciona (No)
Me estampo a 120, mi rostro besa la lona (¡Hola!)
Mai', tus ojos son cristal, el espejo de to'a la zona (De la zona)
Molly, Xana' y papers verdes encima de su cola
Las drogas que a todo motor revoluciona
Ma' igual yo toco to'a tu loma
Aunque vaya con suspensión alta
Contigo me hago desparecer por un rato fuera del radar
Okey

[ESTUVE]
Ma' por tu amor olvido la gestión
Dejo lo que queda de toda mi acción
Lo gasto con vos
Arriba la mesa, el placard o el colchón
Yo sé que no soy un ángel, tampoco un diablo
Llevo los dos polos, te pido perdón
Buscando morir aunque sea un rato
Yo sé que otro no tiene el tacto
Que soy la mierda que soy
Que soy lo que Dios quiso
Flow kilero de negro pero soy blanco
Matemono' de una ve' ante' que salga el sol
Cargo to' lo' flow
Sweet sweetie like Jamba Juice ho'
Esta ve' no hay prensa pa'l complot (No, no)
Auto-boicot, no te atreva' a decirme que no
Si es lo que deseas me voy

Que sueño lucido tuve
Arriba 'e su carne estuve
Lo movía pa' mi y quería que dure
Que se quedará un rato ma' y no se mude
Cuando estoy con ella me calienta la sangre
Hace que muera de hambre
Que me rompa el bozal, yeah
Esa' pasti' loca mortal, yeah
No paro de soñarte
Aunque este en rojo voy a darle
Quería su amor desde antes
Solo quería enamorarme

¿De esto fuckin' loco quien me va a frenar?
¿De esto fuckin' franco' quién me va a bajar?
El fuckin' headshot no lo van a lograr
Que rajen de aca, afuera la salida
Ma' yo estoy pa' vo' y pa' nadie ma'
Fuck a cualquier blanco o negro que me quiera buscar
Muero por vo', juego por tu lealtad
Apuesto por lo que sos en realidad
Copa doble, hoy no vo'a descansar
Donde hay fuego, ma' cenizas habrá
Asique no me vengas a contar
Seguiremo' teniendo varia' ida' y vueltas

Esto' flow' magic a ello' no le' sale
Tachalo' 'e la lista a eso' cobarde'
Ninguno demuestra lo que vales
Calentemo' la habitación, dale
Prendamo' calefón, dale
Yo muero por vos, lo sabes
El se muere por mí, I got it
Acá no hay un do', dale
Acá solo estoy yo, mami

Sueño que me muevo entre su' curva' y nos cortamo' el aire
En una noche fresca en la ciuda' 'e Buenos Aire'
Fuckin' loco que no venga a acotar, yeah
Una entrada le va a costar, yeah
Que venga con tanque lleno si me quieren ganar, yeah
Arriba 'e tu piel ya nada es igual, yeah
Me quiere arrastrar, yeah
Me va a hacer llegar, yeah
Do' loco' vulgare'
Un dúo ilegal, yeah
Tamo' lindo mami
Baila pa' mi, ¿qué?
Yo bailo por ti, babe
Ojala sea for real, yeah
Ojala sea for real, yeah
Fuckin' for real, yeah

[???]
Mami matemono' ante' de que salga el sol
¿Si quien nos va a ver?

[???]
¿Cuanto calor en la habitación?
Esas sabanas sintieron el furor
Mami pregunto cuando volver a vernos

[???]
Si ese es tu combo, no lo frontees
Si esa es tu gata, no la muestres
Puede que tu combo, no vuelva al set
Pero que tu gata, quiera un replay
Que con una mirada, me la lleve
Y que otra vez, me trague la llave
Saben que voy flex, en cada mes
Voy con tanta frescura que ya no se que es
Si es el hielo, o mi flow de nigga del West

[???]
Y ahora todos dicen que cambié (Yeah)
Que ya no soy el mis-mo de ante' (Ah)
Que me deje afectar por la fama (Na)
Es normal que lo digan, mami, no te haga drama (-ma)
Pero ahora yo pregunto, ¿qué?
¿Cuántas caras de esto quieren ser parte? (Parte)
De lo que tengo y ofrezco, yeah
¿Cuanto' y cuanta' con este loco tienen gana' de acostarse? (Yeah)
Muchos estan dispuestos

[???]
Saco flows del pantalón, ¿quien me va a frenar?
Y eso truco' y skills de esa trampa y aún no me pueden pistear
Jod'io blanco no frena ni aunque la curva de la muerte vaya a tomar
La dobla al 100 con o sin falta de versatilidad, unico e inigual

Que sus corbatas la usen de soga pa'l cuello que yo me pienso quedar aca

[CARDI]
Una real gangsta, jefa y bandolera
Leal a su sangre como si fuese la Cardi
Y yo con tanto' cuero' parezco Playboi Carti
La mami ni una santa, y yo ningun santo
La nena busca un pleito, esta tentando al diablo
Voy a ser que se me acueste, antes de lo pensado

[REVOLVER]
Ya tu cara indica que con otro ya no querrás volver
Tuviste suerte de que no te toco la bala del revolver

Ah, ¿cuántas balas te quedan en ese revólver?
Esto no es ruleta rusa, dispara haber si te haces más hombre
Yo ya soy leyenda como Kurt, no necesito seguir inflando mi nombre
Puedo morirme tranquilo o que maten, no tengo ma' nada que esconder

[LA VÍUDA NEGRA]
Ella bandida, una cri-mi-nal como Griselda

[???]
Ma' hoy le rezo a la luna y salgó a bailar
Entre alcohol y reggaeton me pondre a desfilar
Voy a matar lo que tenía dentro hace full time
La noche hoy se presta, el tiempo ya lo indica, okey

[PAPEL ESTELAR]
Miradas inquietas, eh
Buscando obtener el papel estelar
Mi papel estelar, y algunos pidiendo que corte los ríos
Cuando la marea es tan alta que ya no la puedo controlar
Los miro en el altar, buscando el truco pa' poderme llegar
Se los ve mal, más de lo normal
¿Cuántas maniobras necesitan para poderme destronar?
Pero siempre deseando tener mi cara, mi ropa, mi flow, hasta incluso mis tracks
Mis bars, mil bars, mi freestyle, mi estilo de vida
Wachos sin planes buscando que contar
Su tiempo les pesa, lo que hacen no progresa
¿Y encima yo tengo que ser el que les brinde comida?, fuck
Se piensan que estoy pa' regalar el tiempo
Cuando tengo un cofre de oro con distintos tempos
BPM's volando y yo contento
Sus perros buenos dectectives buscando la semilla que siembro
Ya no estoy para andar cortando miembros
Estoy pa' cojerme el tiempo con o sin la velocidad del viento

[???]
Estas wachas tan locas, refleja su don
Manos de artesana, me cortan la sed
Energía en sus palmas, no hay otro flow
Encíma mío quieren crear arte
¿Cuantas dando la talla peleando posición?
¿Cuantas sacando brillo a su condición?
¿Cuantas queriendo estar con el rey por auto-elección?
¿Cuantas quieren subir su revolución?

[???]
Ella no baja la apuesta, sube el nivel

[???]
Tengo a mis huesos y carne retorciendose, desgarrandose
Gritando al ritmo del beat, mi piel acalorandose
Vaporizandome, ma' si tengo pa' dar que
Tengo letra' que armaran historia pa'l tape

[???]
Entre nuevas situaciones, se encuentran opciones
Pa' poder cumplir nuestras nuevas tentaciones

[???]
Buscando tener la corona de un rey sin salir a romper la avenida
La hoguera saca chispa, se refleja el contorno de lo' flow
Las perras bounce su defensa como si fuese low-rider
Negro blanco dueño del flow ardiente como Ghost Rider
Mami voy vola'o por la city y me la creo, nigga, soy Ryder
Andando en el lab como Ice Cube creando arte
Con mis hueso' y carne, jodi'os negros sali'os de Harlem
Que mis futuros haters a sus santos le rezen

[DOWNTOWN] (Inspirado en "UPTOWN" de Travis Scott ft. A$AP Ferg)
Fuera del downtown

[???]
Un motor tan grande llevo como si fuese un V8
El carburador cantando el himno, ma' se pone rojo
Y yo con tanto' loco' sin ideas espian detra' del cerrojo
Los voy a poner a bailar y a que armen coreo, pero igual
Hagan lo que hagan yo sigo aquí con pico y pala
Sin salir a la calle voy juntando varias manzanas
Si sigo así mi rostro puesto en la Gran Manzana
Algunos no emanan y a otro le' sobran las ganas
Esperando moverme de aca pa' alla como ruta polar
Pero mami se que ya con otro no querras volver
Todavía no te ha tocado la bala puesta del revolver

[???]
Ma' el tambor no esta vacío, me queda una bala
Si apreto del gatillo asesino a mas de una sala (Okey)
Tentanciones hay y se sienten en la recamara
Ahora el blanco viaja, pa' los negocios llaman
Ya no quieren saber más na' de mi por no estar má' en la banca

[???]
Hice caer varias caras de G en el club
Tanto rango y flow pero tu crew no lo valío

[???]
Su estomago débil no aguanta tanto flow
¿Cuántos quieren frontearme sin condición?
Ellos dicen tener motores pero van puesto todos a inyección
¿Mami que a la par?
Si voy solo en la punta y ellos ocupado' con su transmisión
Tanta inyecta pa' la combustion, van a joder entero su bloque
No quiero quejas ni reclamo', cuando venga yo con lo' choque'
Tanto pimp, tanto pimp
Tanto aquello pero el cigueñal se les rompe
Y yo con el monoblock entero, voy dirigiendome para el Norte
La biela sube, el pistón baja
Impulso natural, voy contando nubes
Arból de lebas, más de 6, no Lambo, mejor que aca no juegen
Sin intermitentes, no ven pa' donde doblo y paro
Por eso es que ya me pierden
Me deslizo polarizado, con el chasis reforzado
Ligero pero aguanto golpes, voy con suspensión al tope
Fuck el beat se rompe, mi estilo siempre dando el toque
Fuck lo' blanco' o negro' que falen lo mío
Yo se que lo suyo no corresponde
Tanta critica pero cuando salto yo ya nadie responde
Ahora esa es la nueva, to's se esconden
Por mi que se muevan o que no lo crean
Que yo sigo siendo el mismo loco de lune' a vierne'
No paro ni aunque llegue roto lo' finde'
Los sabados y domingos támbien queda acción para el business

[M&M's] (Inspirado en "BUTTERFLY EFFECT" de Travis Scott)
Por esta vida que no puedo cambiar
Chicago dreams, M&M's marcan mi piel
Ma' ¿dónde estás?, que te quiero ver

Muchos ladran, poco muerden
Asique que a mi que me van a decir
Quieren contar, a mi o a mi team sobre lo que tengo que hacer

Oh please, a mi, oh god
Señor, señor ponelos a entrenar
Que encuentren el truco si me quieren llegar

[ENCIENDO LOS MOTORES]
Veo locos caminando entre las paredes
Y yo rapeando como un HP todos los weekends
Les baja la presión, rompo su condición, fuck su evolución
Mientras yo me sigo parando en el mismo escenario consiguiendo lo que otros no tienen

Ma' no tengo nada que perder
Sigo manteniendo el rango por acá
Pero ya no sostengo la fuerza que imponen mis caballos en el mar
El oleaje es tan alto, y tan fuerte el contacto
Que a muchos esto les puede no agradar
Las ventanas de mi alma miran pa' otro lado
No tengo más tiempo que desperdiciar
Tan metafórico el loco este que ya todo no le ve tan igual
¿Cuánta originalidad les falta a ustedes para dejarme de buscar?
Más dramas que explotan, y yo con una nota tan alta
Que la fiebre me hace volar
Les duele que esto ellos no lo tengan y yo riendome
¿De que me puedo quejar?

Sonido hay por todos lados, siempre respetando los que dan los señores
Pero ¿quién carajo se me compara cuando enciendo los motores?
Sigo firme viajando de aca pa' allá pa' dar lo que otros no dan el doble
Algunos me envidian porque estan frustados por no llegar a estás revoluciones

No tengo la culpa de que no hayan nacido con la condición con la que nacío este hombre
No tengo la culpa de no pensar como ustede' y estar del la'o de los ganadores
No quiero perder tiempo pensado el que diran los espectadores
Quiero perder tiempo estando ocupado pensando en como estampar por el mundo mi nombre

Otro hijo de puta como yo no va a volver a nacer

[ESTOY LOCO, LO SÉ]
Ma' estoy loco, lo sé
Navegando en lo' mare', buscando que hacer
¿Cuánto va a aguantar el timón?, ma' no lo sé
Entrando en marea altas pero ya llegue a tierra firme

Ma', ya encontre lo que nos va a hacer cegar todo el tiempo
Si lo hacemo' el bobo aquel obtendra un lindo recuerdo
Hacerlo lento es la opción pa' no sentir que el time se vuela fiero
Vas a pedir la medicina que hace que veas que todo esta correcto
Bien perfecto, lo veras vos, no lo hare yo, no sé, ma' lo siento
Somo do', únicos, pa' este momento
¿Quien mejor que nosotros ahora se estará mintiendo?
Ya no somo' pan y vino, pero tampoco somo' cuerpo y sangre
Somo' do' loco' divino creando una hermosa obra de arte
¿Cuanto amor pa' darme y cuanto amor yo a vos para támbien darte?
Y cuanto amor pa' darle al loco ese creyendosé el gangster

Ma' estoy loco, lo sé
Mas loco que el, mas loco que tu ex
Mas loco que el ex de tu ex de tu ex, oh yeah
¿Cuántos querrán ser testigos para hablar del ayer?
Vo' quere' una pieza, yo miles, bebe
Hacerlo al ritmo de este tango con lujuria y placer
Quiero que vos seas mi Isabel, yo tu Carlos Gardel
Rindamosle culto a la dama y al señor de este sample
Brindar sexo en cada pieza, reventar ma' de un burdél
Beba mi motor va a mil vueltas, el tuyo no sé
Quiero morir en el intento, acribillado en tu piel
O sacar campeón al equipo, quedando so flex
Llevandome el set

[???]
Y la bitch que no quiere frenar en el phone
Buscando aval del rey, quiere estirar el plug
Quiere tentarme otra vez, pero ese fuego caduco
Ahora busco placer, navegando en nuevos mundos

Su colmena se va a desprender, fuckin' X su adicción
Yo podré ser igual, but I got a limit pa' ca' situación
La noche opáco el sol, momento de salir en condición
Ideas bailan en mi cabeza buscando matar el tiempo

La ciudad brillando, y tus piernas temblando
Momento exacto pa' bailar un tango
Horario apto, cuerpos en contacto
Aprovechemos estas horas pa' entrar en calor

[Verso para FULL ICE (Remix) de Ysy A]
Tengo perras tirando leña que no cuelgan el phone
Buscan aval del rey, todas quieren del plug de oro
¿Cuántas frases banales salen de su boca?
Quieren tentarme de una ve' pero al final ganó yo
Su colmena se va a desprender, fuckin' X su adicción
Yo podré ser igual pero tengo limites pa' cada ocasión
La noche se hace larga y ella montandose por rayas de coca
¿Qué voy a hacer cuando pasé el limite y entre en shock?

[HORSEPOWERS] (Inspirado en "Nightcrawler" de Travis Scott ft. Swae Lee & Chief Keef)
Vo'a romper otro Molly, vierte otro Molly
Cega'o por los flashes, la ciudad está on fire
M's como candy, llevo pecados en la sangre
Revente el blindaje, horsepowers en el lina-

La noche lla-má, oh yeah (Oh)
En el party todo el team en posición
Siempre drogado pero con la mejor condición
Quieres matar las penas, baja hasta el suelo
No hay quien arme, aquí no hay duelo
Vo'a romper otro Molly, vierte otro Molly
Cega'o por los flashes, la ciudad está on fire
M's como candy, llevo pecados en la sangre
Revente el blindaje, horsepowers en el lina-

La noche llamá, oh-oh, yeah
La noche llamá, oh-oh, yeah
Vo'a romper otro Molly, vierte otro Molly
Cega'o por los flashes, la ciudad está on fire
M's como candy, llevo pecados en la sangre
Revente el blindaje, horsepowers en el lina-

Vo'a romper otro Molly, vierte otro Molly
Cega'o por los flashes, la ciudad está on fire
M's como candy, llevo pecados en la sangre
Revente el blindaje, horsepowers en el lina-

Cuando la noche llamá, me preparo pa' el airborne
Avisale al piloto que estoy listo para el vuelo
Hoy vo'a tocar el cielo, ma' la noche lla-má
Cuando la noche llamá
Gasto money, lo gasto en drogas, lo gasto en alcohol
Como vampiro salgo siempre cuando baja el sol
Mami vamo' pega'o los dos, horsepowers on

Cuando la noche llamá, me preparo pa' el airborne
Avisale al piloto que estoy listo para el vuelo
Hoy vo'a tocar el cielo, ma' la noche lla-má
Cuando la noche llamá
Gasto money, lo gasto en drogas, lo gasto en alcohol
Como vampiro salgo siempre cuando baja el sol
Mami vamo' pega'o los dos, horsepowers on

¿Y ahora que van a decir de mi?
Traje lo que le faltaba a este mundo
Se que yo no soy perfecto, pero siempre enfrente cada situación
Mami yo sé que con todo esto me gane un lugar en el infierno
Pero estando vivo o muerto yo ya sentía antes el calor
Pa'l punto final la combustión, dejen que queme, no quiero sentir frío
Fuck la mierda que eso' blanco' digan, se que no tienen razón
Sigan buscando con que quemarme que sigo siendo el punto de atracción
Que mientras ustedes en pico y pala, yo con wachas malas instalados en el avión
Ahora que vine, lo hice, y lo tire, to's giran todos para está dirección
Soy el perfecto wacho loco que vino a poner el juego en evolución
Siempre haciendo algo normal y terminó en el centro de atención
Se que esta cara a muchos les pesa, llevo una scuderia en mi pantalón

Necesito más money
Necesito más horsepowers
Necesito más money
Necesito más bitches
Necesito más models
Necesito más ragers
Y la necesito a ella

[IGNICIÓN] (Inspirado en "Antidote" de Travis Scott)
Negro encerrate en tu pieza o estudio y rapea, no pares, no pares
Buscalo, encontralo, desealo por vos
Haz que tu cuerpo entre en combustión
Mareas altas en todo el mundo
Llamame loco pero esto dío fruto
Los que me conocen saben que no lo dudo
Otro día más en el cual no lo juro
Pero me estoy quedando yo sin suerte
Mami yo sigo rozando a la muerte
Ya no hay punto fuerte, beba no me sueltes
Tengo miedo de que esta mierda se frene
Siempre fui con mente de ganador
Pero sé muy bien que no soy el mejor
Nunca tuve la oportunidad para pensar
Como un perdedor, como dijo Ysy A

[GOLEANDO EN EL TRAP] (Inspirado en "Hablarme de Trap" de OSX Mob)
Desde mitad de cancha, goleando en el trap
Mientra' ellos en el aréa queriendo coronar
Tantos disparos y ninguno me da
Algunos al travesaño pero erran igual
Como 10 en cada aréa, ¿quien me va a parar?
Sobra'o de flow, saco a tu crew a pasear
Pa'l tiro libre, tengo el tiro especial
Balon con efecto, la comba mortal
Pero saben que no lo hago
Podriar soltar skills como un mago
Queriendo evadirme ellos buscan atajos
Pero es imposible, quedan regalados

[EL SOL] (Inspirado en "3500" de Travis Scott ft. Future & 2 Chainz)
Veamono' cuando caiga el sol
Vea-vea-veamono' cuando caiga el sol

Salgo sin la luz de sol, las calles vacías
Buscando los dos, llenar el amor, de esta alcancía
Tengo miedo de quedar solo, y perdido en la avenída

[AVENTADOR] (Inspirado en "Give No Fxk" de Migos ft. Young Thug & Travis Scott)
Voy a toda marcha, gaste metro 'e cancha como si fuese Aventador
Ya no tengo idea de a cuanta' revolucione' esta llendo mi motor
Culpa 'e la Molly es que voy muy rápido por todo aréa metro
Tu endiabla' mirada, y yo sin cara 'e nada, queriendo cegar el reloj

We don't give no fuck
We don't give no fuck
We don't give no fuck
We don't give no fuck
Fuera del mainstream
Golpeando en la street
Fuera del mainstream
Golpeando en la street
Tengo tanto hielo en el cuello que me congelo (Ice)
Despegamo' del suelo, estamo' en vuelo (No)
En rango internacional, no pueden dar duelo
La aleje de los problemas y la lleve al cielo

Hit it, yeah, wait
Play with
Quieren robar mi flow
No pueden
No lo tienen
Van y vienen
Que se alteren
¿Qué e' lo que quieren?

[SOLO NEGOCIOS] (Inspirado en "NO BYSTANDERS" de Travis Scott ft. Juice WRLD & Sheck Wes)
A pesar de que no sea fuerte
Siempre voy dispuesto aunque no lo lo-gré
Una mano dura, sin na' de suerte
Negocian-do con la muerte

Más de tres horas en este viaje
Ma' otro como yo no tiene estos planes
Dile al piloto que direccione
Y hagamos lo que se supone, que hay que hacer

Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)
Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)

Solo negocios
Solo negocios
Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)

A pesar de que no sea fuerte
Siempre voy dispuesto aunque no lo lo-gré
Una mano dura, sin na' de suerte
Negocian-do con la muerte

Hombre de negocios so flex, piden que baje el nivel
Que se jodan si no conducen el mismo carriel
Ella loca con los Xans, si rompe su colmena no va a volver
Maldito job del weekend, siempre lo hago tan bien
Tanto sexo al negocio, revente un burdel
Fuck sus reglas, yo hice las mías
Voy con un motor all incluse
Ma' tan linda, pa' tene' al diablo entre tu' pierna'
Si bajas uno mas, ya no creo que vuelvas
Tomó 1/4 de tu alma, de a poco vas bajo tierra
Pa'l negocio no estas, el diablo juega y no baja
No ready pa'l jaquemate asique miedo sobra
Encerra'os viviendo un thriller real

Más de tres horas en este viaje
Ma' otro como yo no tiene estos planes
Dile al piloto que direccione
Y hagamos lo que se supone, que hay que hacer

Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)
Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)

Solo negocios
Solo negocios
Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)

Baje del set, tumbe los hoteles
Papeles y lápiz en tablet
Contador quemandose hasta los pies
Manager moviendose por dates
Otro fuckin' show, que este loco va a romper
Maldito fuckin' blanco ¿quién lo va a detener?
No hay descanso pa' un rey, fuckin' bandido sin ley
No vine pa' ser virrey, crack del poker game
Hay equipo pa'l tape, la historia en mis pies
Fuckin' Young La Flame (Trav)

Más de tres horas en este viaje
Ma' otro como yo no tiene estos planes
Dile al piloto que direccione
Y hagamos lo que se supone, que hay que hacer

Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)
Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)

Solo negocios
Solo negocios
Solo negocios
Solo negocios (Oh yeah)

Pero soy Tarzán, que tú león no se duerma
Si tanto boquea, que pelee por tu selva
Uno va a terminar muerto, y otro en celda
Pero es perdida de tiempo todo este problema
Si al final yo terminó quemando to' el dilema

[DELOREAN] (Inspirado en "Drip Too Hard" de Lil Baby & Gunna)
Ella freaky con mis games, sabe que soy su único rey
Voy por la city in flames, sin seguir el orden de la ley
Las calles vacías, y yo en la cera congelandome
Que entrada en calor cuando te escucho hablandome

No siento el frío de la ciudad, debe ser culpa del ice
Marty McFly, cargado el DeLorean
Matemos el tiempo en busca de que hacer

Ma' yo se que ya tu' beso' no queman
Pero pego el oido al phone si me surgen problemas
Si tú no te encuentras, cortaré de otra manera
Con un Xanax o un 512 a la hora 'e la cena

[???] (Inspirado en "Yes Indeed" de Lil Baby & Drake)
Fuckin' rappers de cuarta solitos se mienten
La zona esta roja, que ellos aca no jueguen
Voy con la condición, mejor que aceleren
Si en mi limbo ustede' entran, aca ya se pierden
¿Cuántos materiales cargando en el cuello?
La clave al ángulo y sin firmar un sello
Distinto al resto, nunca fuí como ellos
Matarón su respeto y buscan suero' ajeno'
¿Cuánta soberbia les come to' el cuero?
¿Y cuántos como yo que siguen siendo buenos?
Pega'o sin disquera, sin mamar huevo a nadie
Mi sonido recorre ahora Buenos Aires
Corona'o en el sur, respeta'o como gangster
El exterior me aclama, pide mas de mi baile
Ahora to' son vampiros, chupan de mi sangre
Social crew 'e cobardes, abandonan su aire
Busquen otro puerto pa' estirar sus cables
Aquí ya no hay negocio, nos fuimo' de los mares

[DÚO ILEGAL] (Inspirado en "Where U From" de Travis Scott & Quavo)
Somo do' locos adueña'o, del frecuente peca'o capital
Do' bandido' contra el sistema, somo' el prefecto dúo ilegal
El estado ya no 'e capaz, de poder frenar lo que es real
Siempre evadiendo lo que es legal
¿De está mierda quien no va a sacar?

[FLORES & EQUIS] (Inspirado en "Green & Purple" de Travis Scott ft. Playboi Carti)
La mami es real, ella tan real
Que ella mato a un superstar
Bite, ella es psychic
Perfect timing, she is excited
Crazy body, sexy booty
Latin Cardi, Offset latin
Ma' so clean, pop a bean
Time to live, lick on me
Drive over me, vibes on me
I feel the heat, vamo' a mentir
Es una G, mami quiero volar
Vayamos too fast
¿Dime que hare con tu mirada?

Mientras tu lo mueva', el mundo sera nuestro
Sin importar lo que, lo que diga el resto
Si es controversial, como nos movemos
Si lo sé, lo siento, movamonos más lento
Movamono' má' len-
Movamono' má' len-

Me haces mal a mí, yeah
Pero te hago mal a tí, yeah
Babe, ride with me
Yeah, fuck up on me
Va-mo-no' de aquí, yeah
Babe, silence here
Yeah, traje flore' y equis
Con-duzco sin la key
Mami voy sin gana' 'e quere' vivir
Dame la receta pa' ser feliz
Muero por tu cuerpo, me mata tu flow
Ya no se ni quien soy, ni a donde voy
Dime cómo paro 'e poder su-frir
Llevo cinco días sin poder dor-mir
No se ni que día es hoy, ni a qué hora sale el sol
Matemos el tiempo, hagámoslo slow
Múevelo ma', lowride' swing
Si morena, you got this
Yes you got, you got it
Que no haya un final, que sea timeless
Ceguemos el reloj, el tiempo
Golpeé otro X pa'l momento
Matemo' de una ve' lo de adentro, yeah
Abró los puertos, que te sueltes
Loba sin piedad, sangre caliente
Sobresale de verdad, es un duelo a muerte
Eso' beso' gusto a miel, y yo sin na' 'e suerte
Me va a dejar como Cobain

Mientras tu lo mueva', el mundo sera nuestro
Sin importar lo que, lo que diga el resto
Si es controversial, como nos movemos
Si lo sé, lo siento, movamonos más lento
Movamono' má' len-
Movamono' má' len-
¡Playboi!

Mami por tí golpeé otro Perc
Se jodí'o otro show, maldito fuckin' blanco con flow
Equipo entero en el spot, aprovechemo' y vamonos
Traigo pa' tus ojos tentación, soy el guacho con mejor condición
No perdamo' el tiempo y perdamonos

[???]
Mami, vamonos
Tengo la sangre caliente
Calentemo' el ambiente
Sabes con el ya no vas a volver

[TESTAROSSA] (Inspirado en "Yeah Yeah" de Young Thug ft. Travis Scott)
Bajo el efecto mariposa
A la velocidad de un Testarossa
Eso' testigo hablan y son poca cosa
No van a descifrar lo dicho y hecho en prosa
Lo nuestro cosa del pasado, y ellos hablandolo ahora
Se ve que les sobra el horario
Quieren limpiarme como un Zonda

Okay babe, let's roll now, let's get out, night road
Where now, girl?, you don't know?, I'm thinkin, I know
Let's bump girl, let's go now, like my sound, you know
If you show, your big ass, my T-shirt, on ground
Ride on me, like lowride', do it girl, play slow
She poppin', a Xan now, I'm lost now, and she too
Two crows now, on the moon, doing it, who cares?
I'm drive now, too much fast, Molly have, the fault
I'm fucked up, I'm dope now, my head will, explode
I lost time, too my mind, party's off, go home

Okay babe, a rodar, afuera, rock and roll
¿Y ahora qué?, ¿cuál e' el plan?, un puzzle, she thug
Hagamos, par de olas, 808, you know
Mi chula, tu lowride', suspensión, get low
Su cuerpo, mi cena, en la mesa hay, gestión
Papeles, un boligra', contador, g-point
Ciclogénesis, pintura, un lienzo, arte
Ma ¿dónde?, ¿tú quieres?, ¿las perlas?, dime
¿En la boca?, par de grillz, ¿el cuello?, un collar
Tsunami, surfea ma', squirt girl, oh god
¿Y ese olor?, pecador, un Xanax, I'm lost
Flotando, volando, viajando, butterfly doors

But if you want it, call me
The bed will be are prepare it
In the hood or in the city
Takin' a punch of this
Yeah, yeah

Siempre mantuve el rango, fuí con actitud
Ellos quisieron frontear con poca altitud
Mami, ¿dime si me faltó a mí gratitud?
Todo' lloran cuando le hablan sobre la virtud
Ustede' con el pie izquierdo hacia el ataúd
Yo con el pie derecho hacía la multitud
Hice rejuvenecer a to'a la juventud
Esta mierda habla sola sobre magnitud
Sus rostros caídos al ver como gano aptitud
Al ver como voy sobra'o de mucha latitud

[ONE MORE] (Inspirado en "5 Mo" de French Montana ft. Travis Scott & Lil Durk)
One more, I need one more
Una pill ma' pa'l tour, to' esto me tiene bajo presión
Pa' ti mis ojos son LED, dime en mi que puedes ver
Que es lo que quiere' ser, te lo vo'a condecer

[1-8-0-4] (Inspirado en "5 Mo" de French Montana ft. Travis Scott & Lil Durk)
1, 8, 0, 4
Llamada al plug
Lo buscan, o se lo llevan, hay dos modos
Hay to' por haber, dime que quieren ser
Que quieren tener, se lo vo'a conceder

1, 8, 0, 4
Llamada al plug, lo buscan, lo tienen, lo lle-va-mos
Hay to' por haber, dime que quieren ser
Que quieren tener, se lo vo'a conceder

Mis negros con bandanas
Parecen salidos de Atlanta

[SCUDERIA] (Inspirado en "RaRa" de Travis Scott ft. Lil Uzi Vert, "STARGAZING" de Travis Scott & "SICKO MODE" de Travis Scott ft. Drake & Swae Lee)
Voy por la ciuda', la scuderia va so-bre mi
Rari-Rari like Ferrari, goin' crazy
Molly o Code, en el party no lazy
Revolucione' máxima, my mind so lazy

Toda la copa rosa, cerca a un Ferrari (Yeah)
Ma' mintamono' más, vamos a Paris (Paris)
Que se joda el avión, nos sacamo' el Italy (Oh, yeah)
I have so much of this, esto nos sale gratis (Yeah, yeah)
Voy como Ferrari, acompaña'o 'e mis demons
Que no se corte el flow, tira más de estos
Give me gas nena, abreme los puertos
Mami tengo alas, volemos recto (Yeah)
Ferrari so fast, ya no pue'o frenar, eh
Resguardame ma', que voy a chocar, yeah

Como Fangio, voy rápido
El maestro, genio en esto, yeah

Mami peguemo' otro viaje, otro rodeo al tour

[JETSKI] (Inspirado en "Saint Laurent Mask" de Travis Scott & Quavo)
Tanto agua en hielo, voy en jetski
Me deslizo por todo aréa metro
Sneak flash, neon Gucci
Corro maratone' como Kimetto

El brillo 'e la' Flashtrek que me cegan
No se ni pa' donde estoy llendo
Su' beso' en mi cuello ya no queman
Voy rodea'o de ice, bajo cero

[REFLEX] (Inspirado en "Smell of Money" de Travis Scott & Quavo)
Ice cold, el cuello froze
Water lord, Po-sei-dón
Sub-Zero, voy bajo cero
Cobro cache' de lo' clube' por cada maldito show
Y ellos andan buscan' que corte to' lo' flow'
No creo que de esta mierda salga ileso
Voy tumba'o por cul-pa 'e su' besos
Ella too high, yo butterfly, somos dos
¿Cómo és?, oh ¿cómo es?
Que me mantega así de flex
Culpa 'el reflex, yeah
Brillo en mí, refle' bailan sobre mí
Que no se corte el feel, vierte un cuarto más de Lean
Y to' lo que hice, ahora que ya lo logré
Ahora lo corrigen, ¿cuándo, quién y dónde?, ja
Me he convertí'o en designer
Y voy con una cara que no da razón
Entiendo to' aunque vuele alto
Siempre voy bajo un efecto

Voy con reflex, bai-lan mis chains
Gua-po y flex, do-mino el set

[MAMICHULA] (Inspirado en "Mamacita" de Travis Scott ft. Rich Homie Quan & Young Thug)
El anterior día en el tour de Tonight
Me quede en la parte de atrás, en punto coma, fuck up
Intoxicado, casi voy al más alla
Una vez que me vaya, ya no hay vuelta atrás, atrás, atrás
Mami chula, chula, muy chula
Sabes que te necesito ya, muy ya, muy ya, right now
Ella se enciende cuando las luces se apagan
Baje otro M pa' cortar las dudas
Chica fina y con estilo, como tu no hay otra
Forastera del pueblo, la bandida del lugar
Parece pornstar, big booty
Grandes pechos, pussy juicy
Dime que esto no es un sueño
Que esta baby no es de enserio
I will hit your ass, bitch

Si fuera la alguacil del pueblo, que me lleve a prisión
Bandida con garra, es feroz
Se que sos mala pero escondes amor
No te voy a dejar ir
Esta noche nos vamos a mentir
Quiero que me mientas una ve' ma'
La movie en play, hagamosla realidad
Motor a combustión
Mami, ¿sientes la inyección?
Pa' que cojerme a América
Si con ella me cojo el mundo
Su culo anestesiado, completamente cegado
Ma' ya perdí el horario

Somo' do' locos encerrados en el frecuente pecado capital
Pediste otra vuelta al rodeo asique hoy lo vamo' a incendiar
Vos y yo contra lo opuesto a lo bueno, somo' un dúo ilegal
La ley nos busca, a punta de fusca por evadir lo que es legal
Ma' ¿porque lo mueves así, acaso estas loca?
A cuantas revoluciones debo llegar pa' comerte la boca
Se que te gusta lo frío, tu boca se disloca
Voy a dejar mi nombre marcado en tu cuerpo ahora
Ma' ahora dime en que condición seguir
Ya no se porque sigo aquí
Enterrado bajo metros, puesto pa' otro deal
Fatality, uh, brutality, uh
Quitality, Mortal Kombat, the trilogy

[CABALLOS DE FUERZA] (Inspirado en "Skyfall" de Travis Scott ft. Young Thug)
Sin caballos de fuerza
Voy arrastrandome por la carretera
Con un hambre que me pesa
Y con mi cuerpo pega'o a la acera
Dime mami por mi quien ya reza
Ya perdí la carrera, me encuentro fuera del sistema
Yo no veo ese lema
La mentira te salío cara pero a mí me quema
Me tiemblan las piernas
Pero con la frente en alto a pesar que me duela
Dilemas, problemas, ¿por qué?

No quiero llorar, no más
Solo quiero volar, mucho más
Abro mis ala', a to' gas
Sin importarme na', de na'

[SOLA] (Inspirado en "Verte" de Neo Pistea ft. Quan The Young)
No vo'a dejar que ese bobo otra ve' te deje sola
Te invito a mi cama pa' matar las horas
Montados en la ola, tengo par de rolas
Sintamo' la envidía del que nos piensa ahora

Hay locura en tu boca, explaya tu forma
Si esto se va de manos no habrá reforma
Quiero comerte toda, quitaté todo
Mi mano en tu torax, sube hasta el torso
Tu luna de miel, la empezamo' hace poco
Se te eriza la piel, prefieres a este loco
Pa' esto soy sencillo, no quiero detalles
Si el otro acá pisa, mejor que no hable
Que importa si se alarda, lo veo más tarde
Estoy ocupa'o contigo, cortandono' el aire

[???]
Un diamante en bruto queriendo explorar el mundo
Si no la pego con esto que sera de mi en los próximos minutos
Algunos quieren que me calle pero lamentablemente no soy mudo
Se me da hablar y escupir realidad así de crudo
Así soy yo, es como soy, naci con flow, obvio que no lo dudo

[???]
Esto suena rap pero en trap es en cual lo escupo
Porque como dije anteriormente el rap llego a su punto
Se acabaron los 90', llego el nuevo brillo del futuro
Y no venga a decir que no brilla si ya brilla a lo bruto
Cada palo semanal se graba y se queda bajo el título
Nací con una carga de flow que hasta ya parezco un mulo
Saben que lo hago a punto caramelo sin disimulo
Soy un diamante en bruto, lo digo para justificar mis versos
No lo digo por ser agrandado, no me va el ser canchero
Solo forreo cuando tengo que rapear y destacar mas de lo normal
Ahora no me puedo ocultar, tengo una meta que alcanzar
Un criminal más que trae más delitos más graves para el trap
Otro más de mi generación que ejerce fuerza en contra de la autoridad
Aca muchos tienen huevos para reprochar pero no pa' hacernos cambiar
Distinta mentalidad, obvio que no somo' igual
Yo pienso en avanzar, otros solo' en quedar atras

[???]
Me dicen que frene porque no llegan a estas revoluciones
Soy el único apto para manejar en estas condiciones

[???]
Les habla Tekay, un criminal en actividad
Demostrando habilidad, cometiendo delitos con verstalidad
Yo se que a ellos no les sale igual, por eso me quieren bajar
¿Pero porque me tendría que dejar?, voy en despegue directo a volar

[???]
Andando por la city perdido, con el corazón mal herido
Hasta que no cumpla los sueños que he vivido
Yo no podria descansar perfectamente en paz

[???]
Porque por más que tenga competencia mi sonido
Soy un diamante en bruto y lo muestro en el vinilo
Debería distinguirme a punto caramelo en cada ritmo
Pero lamentablemente triunfa el que menos da

[???]
El talento se pierde en las sombras
Se extinguen valores y obras
La mentalidad y las ideas ya no se negocian
Y a los que menos talento tienen los otros les da los huevos de nuevo pa' renegociar

[???]
Tengo una plaga, que se desplaga, por las pradas de mis sueños
No existen domadores que puedan domar todo este ingenio
No existen cortadores que puedan cortar todo mi sueño
No tengo un demonio interno que me diga cual es para mi el mejor cuero
Yo se a donde llevo mi juego, si esta acá es por algo negro
Porque nadie me va a decir a mi cual es el mejor precio
Yo no soy alguien necio, no me voy a vender por dos miseros pesos
Me la suda el poder, yo solo quiero dejar un legado con esto
Ser alguien diferente y poder resaltar grande del resto
Sigan tirando mierda que no me afecta ni un 1/4 de sus textos
Porque se que tengo talento y se muy bien como hacerlo

[??]
A camara lenta, sin violeta, veo como todo lo que soñe se acerca

[TONIGHT] (Inspirado by "Out West" de JACKBOYS ft. Young Thug)
Beba, seremos solos tu y yo
Vamos a perdernos esta noche
Disfrutar hasta que salga el sol
Hasta que los dos sintamos el choque
Ningun reproche, solo derroche
De las 10 hasta las 6, y del party al suite
Para la suite tomamos un ánden, y terminamo' este chantaje en el hotel

[???]
Gucci, Lou
Goku, Trunks
Dragon, Ball

[???] (Inspirado by "beibs in the trap" de Travis Scott ft. NAV)
Don't lose the control, is not my fault
That your bitch is a hoe

Vierte oxicode en mi vaso
Ven y perdamos el control
Perras que quieren treparse
En la crib quieren alojarse, no hay lugar pa' relajarseEmbed Vivir (with Estopa) Vivir (with Estopa) Rozalén;Estopa spanish