5 ContributorsRowdy Baby LyricsHey என் கோலி சோடாவே
என் கறி கொழம்பே
உன் குட்டி puppy நான்
Take me take me

Hey என் சிலுக்கு சட்ட
நீ வெயிட்டு காட்ட
Love சொட்ட சொட்ட
Talk me talk me

Hey my dear மச்சான்
நீ மனசு வெச்சா
நம்ம ஒரசிக்கலாம்
நெஞ்சு ஜிகு ஜிகு ஜா

Hey my dear ராணி
என் dream'ல வா நீ
நம்ம ஒண்ணா சேர
Fire பத்திக்கிருச்சா

ரா நம்ம beach'u பக்கம் பொத்தாம்
ஒரு டப்பாங் குத்து வெஸ்தாம்
நீ என்னுடைய ரவுடி baby

ரா you're my only girl friend'u
I'll give you பூச்செண்டு
We'll make us new trend baby
You might also likeபொத்தாம்
வெஸ்தாம்

ரவுடி பேபி
Girl friend
பூச்செண்டு
New trend baby

ரவுடி பேபி
ரவுடி பேபி

உன்னாலே ஏய் மூடாச்சு
My hormone balance damage'u
ஏய் காமாட்சி என் மீனாட்சி
இந்த மாரிக்கும் உன்மேல கண்ணாச்சி
One plus one two மாமா
You plus me three மாமா
வாடி ஜான்சி ராணி என் கிருஷ்ணவேணி
I'll buy you pony அத ஓட்டீனு வா நீ
என் மந்திரவாதி நீ…

Nee Kedikku Kedi
Naan Unnulla Paadhi… Namma Samma Jodi

Rowdy Baby…
Aey..! Rowdy Baby…Rowdy Baby…
Rowdy Baby… Rowdy Baby…
Hey..! En Goli Sodaave… En Kari Kozhambe
Un Kutti Puppy Naan…
Take Me… Take Me…

Hey..! En Silku Satta
Nee Weight-u Katta… Love Sotta Sotta
Talk Me… Talk Me…

Hey..! My Dear Machaan
Nee Manasu Vechaa… Namma Orasikkalaam
Nenju Jigu Jigu Jaa…

Hey..! My Dear Rani
En Dream-la Vaa Nee… Namma Onnaa Seraa
Fire Pathikkiruchhaa…

Raa..! Namma Beach-u Pakkam Podhaam
Oru Dappaang Kuthu Vesthaam
Nee Ennudaiya Rowdy Baby…

Raa..! You Are My Only Girl Friend-u
I Will Give You Poochendu…
We Will Make Us… New Trend-u Baby…

Rowdy Baby… Rowdy BabyEmbed Rowdy Baby Rowdy Baby (From "Maari 2" Original Motion Picture Soundtrack) Yuvan Shankar Raja;Dhanush;Dhee pop-film