2 ContributorsNuestra lucha es fiesta Lyrics[Estrofa 1]
No aceptaremos ni una más de sus migajas
No toleraremos su santa normalidad
Por más que lo intenten no podrán darnos de baja
Nuestra lucha es fiesta y no va a parar

[Pre-Coro 1]
Resurgimos con todo el ardor
En contra de esta doble opresión
Abajo el capitalismo
Ya estamos cansadas de lo mismo
Que viva la emancipación
Con Gahela entramo' en acción
Lucha, coraje y revolución
No más olvido ni represión

[Coro: Marina Kapoor]
Un pasito pa' la izquierda, pa' la derecha nunca más
Y salimos adelante sin dejar a nadie atrás
Un pasito pa' la izquierda, pa' la derecha nunca más
Y salimos adelante sin dejar a nadie atrás
¡Cumbia! ¡Esoooo! eh eh eh
¡Baila! ¡Baila bebita, baila!
Nuestra lucha es fiesta pues chica

[Estrofa 2]
No aceptaremos tu homofobia y tu racismo
To'a esa violencia que quieren normalizar
Hermanas muriendo a diario por machismo y egoísmo
Gente explotada en campo y ciudad
You might also like[Pre-Coro 2]
Ha llegado el momento de que entiendan algo
Las cabras disidentes nos estamos levantando
Organizando a toda la trinchera
Para que al fin exista justicia real en nuestra tierra
Marimachas, tortas, tracas, mostaceros y serranas
Cholas, negras, aborteras, llegamos con pana
No nos callaremos más, no les permitiremos más
Que sigan haciendo lo que se les da la gana
¡Rap!

[Coro: Marina Kapoor]
Un pasito pa' la izquierda (¿Cómo?), pa' la derecha nunca más
Y salimos adelante sin dejar a nadie atrás (¡Eso eh!)
Un pasito pa' la izquierda, pa' la derecha nunca más
Y salimos adelante sin dejar a nadie atrás

[Post-Coro]
Con Gahela, con Gahela
Porque lucha, baila y se las juega
Con Gahela, con Gahela
El 13 vamos a marcar
Con Gahela, con Gahela
De las calles y del pueblo viene ella
Con Gahela, con Gahela
Por un nuevo pacto social
[Outro]
¡Eso! ¡Eso! ¡Tu transfobia es mi progreso!
¡Eso! ¡Eso! ¡Tu transfobia es mi progreso!Embed Vaikne Vaikne Eyla Calmes sleep