7 ContributorsTranslationsEnglishCúrame Lyrics[Letra de "Cúrame"]

[Coro]
Hace unos días me caí del cielo
Tú no ere' ella pero te deseo
Quédate cerca de mí, ven, cúrame esta noche
Y aunque sea mentira, quiéreme esta noche

[Post-Coro]
Tres cachá', marihua, no se tose
Guayando se le sube el escote
Ea, what the fuck? Cómo se me agacha
A mi ex la tengo tachá'

[Verso 1]
En cantidade' llegan las botellas
El VIP brilla má' quе una estrella
Me gusta еsta pero también aquella
Juro que esta noche me desquito de ella
Y ahora soy un pobre diablo
No tengo de tu amor, pero culo' tengo vario'
Droga' y alcohol es necesario
Solo juego solitario
Tu nombre borra'o de mi diario
Tú no ere' ella, pero bellaco me tiene' hace rato
Viniste programada en mi formato
Se arrebató, me suelta to' y yo ni trato
See Rauw Alejandro LiveGet tickets as low as $295You might also like[Coro]
Hace unos días me caí del cielo
Tú no ere' ella, pero te deseo
Quédate cerca de mí, ven, cúrame esta noche
Y aunque sea mentira, quiéreme esta noche

[Post-Coro]
Tres cachá', marihua, no se tose
Guayando se le sube el escote
Ea, what the fuck? Cómo se me agacha
Y mi ex la tengo tachá' (¡Yah!)

[Verso 2]
Son las 12 y en el agua siguen los bote' (Wuh)
'Tás prendía' en fuego, quiere' que me sofoque (Wih)
Si te corre, hacemo' infinita la noche (Ah)
Baila, baila, bailando la hebilla cómo me la guaya (Wuh)
Me toca, le encanta pasarse de la raya
Sin ropa, se nota que le gusta la playa
El abdomen y su booty están on fire
En el aire hay humo y no es del incienso
La bellaquera sigue en ascenso
Nadie nos ve y el momento está intenso (Oh)
Dime si piensa' lo que yo pienso

[Coro]
Hace unos días me caí del cielo (Oh-oh)
Tú no ere' ella, pero te deseo
Quédate cerca de mí, ven, cúrame esta noche (Eh)
Y aunque sea mentira, quiéreme esta noche (Eh)
[Outro]
Rauw
Ra-Rauw
Kenobi
Handsome
Ey
Woh, oh, ey
Yeah, baby2Embed Cúrame VICE VERSA Rauw Alejandro latino