5 ContributorsLes Machines Lyrics[Paroles de "Les Machines"]

[Intro]
Hein

[Refrain]
Vous avez sommeil ? L'âme qui coule ?
Le système est archi pour
Dormez si vous voulez dormir
Mais sachez qu'en attendant, les machines tournent
Moi, créer, je suis bâti pour
Tu entends les cages qui s'ouvrent ?
J'ai besoin d'entraîner tout mon être à se rebeller
Donc j'ai réveillé la Bête, à qui l'tour ?

[Couplet 1]
J'ai donné la tendresse que j'avais à donner
Demain, je reviendrai vous redonner de la force
Y aura pas de gamberge, donnez-moi : du boom bap, de la trap
J'plie ça, je m'en cogne de la forme
Dédicace à tous les membres de mon groupe d'âmes
Ils voient clair dans les ombres qui m'animent
La plupart portent déjà dans l'cœur, dans l'esprit ou sur le torse, une colombe en origami
On n'craint plus d'vivre quand on voit la mort de près
J'attaque à la gorge le game
Il est plein de vide, on œuvre à l'effort de paix
Crois-moi, c'est une forme de guerre
On n'craint plus d'vivre quand on voit la mort de près
J'attaque à la gorge ce game
Et les miens m'suffisent, on œuvre à l'effort de paix
C'est une autre forme de guerre
You might also like[Pont 1]
Dormez
Les machines tournent
Dormez
Le Système est archi pour
De mon côté, créer, je suis bâti pour
Tu entends les cages qui s'ouvrent ?
J'ai besoin d'entraîner tout mon être à se rebeller
Donc j'ai réveillé la Bête

[Couplet 2]
Cesse de m'tirer les tronches d'enterrement
De m'dire "Roh, Gilles, quel gaouri "
Hein, là, c'est le mode entraînement
Aujourd'hui, la prod' est signée El Gaouli
Wesh, poupée, tu as tout c'que j'veux
On va se faire du bien, tu feras pas l'offusquée ?
J'arrive tout frais, nouvelle coupe de cheveux, lissage brésilien, plus que jamais musclé, ha
On s'en bat la race, on connaît pas les tendances
Voilà pourquoi la démarche est indépendante
On fait ça en famille, on va pas vendre nos âmes au diable et jouer les victimes et puis réclamer vengeance
Tu m'en vois désolé, je reste intraitable
J'sais pas si tu connaissais les bienfaits de l'âge
J'fais ça pour le plaisir de les cogner à l'ancienne
Et qu'ils puissent se remémorer ce qu'étaient les poings de Pégase
Non, j'en ai marre de me taire
Semblant, non, j'ai passé l'âge de le faire
D'autres le font bien mieux que moi, j'leur laisse
Moi, j'suis condamné à faire tomber jusqu'au dernier des masques de chair
L'argent m'fera pas dévier
J'prends mon pied que dans des tournées abyssales
Plus qu'à attendre le 23 février, histoire qu'ensemble, on aille retourner la Cigale
[Pont 2]
Non, je n'ai pas sommeil, je n'ai pas sommeil (nan)
Non, je n'ai pas sommeil, à qui l'tour? V'nez
Non je n'ai pas sommeil, ha, je n'ai pas sommeil (nan)
Non, je n'ai pas sommeil

[Refrain]
Vous, vous avez sommeil ? L'âme qui coule ?
Le Système est archi pour
Dormez si vous voulez dormir
Mais sachez qu'en attendant, les machines tournent
De mon côté, créer, je suis bâti pour
Tu entends les cages qui s'ouvrent ?
J'ai besoin d'entraîner tout mon être à se rebeller
Donc j'ai réveillé la bête, à qui l'tour ?
HaEmbed Origami Age Origami Age De Seu sleep