4 ContributorsLos Domingos No Se Toman Decisiones Lyrics[Letra de "Los Domingos No Se Toman Decisiones"]

[Verso 1: Pole.]
Odiándome solito en el salón
Cada cierto tiempo te lloro un piano
No sé cómo llevar el parón
Cuando un par de planes se me han cancelado
No sé si es fruto de mi imaginación
Pero el cielo hoy no está nublado
Dicen por la tele que ha salido el sol
Pero en mi cabeza todo está inundado
No sé na' de aquel niño pequeño
Si le ves, dile que aquí le espero
Que aunque yo estoy logrando sus sueños
Creo que mamá le echa de menos
Cuando no conocía el estrés y ansiedad, que esta vida te quita y te da
Que las lágrimas que me ahogan son las mismas que hacen que siga
Que mirando con perspectiva todo se puede razonar
Pero hay algo que me lo impide, que hace que todo salga mal

[Coro: Pole. & Pablo Alborán, Juntos]
No quiero cenar, no puedo dormir, dame más opciones
Ven y sécame la cara, quítame estos nubarrones
Que ya sé que los domingos no se toman decisiones
Pero suele ser buen día (Buen día) para escribirte canciones (Umm-mm; umm-mm-hmm)
You might also like[Verso 2: Pablo Alborán; Pablo Alborán & Pole.]
Callándome mitad de lo que siento
Poniendo en venta cada sentimiento
Aferrándome al drama como al tiempo
Que se me escapa hasta cuando va lento
Volantazos y saltos, aún los sigo evitando
Viendo caras en blanco cuando lo digo en alto
No quiero volverlo a ver
Me mata una y otra vez

[Coro: Pole.; Pole. & Pablo Alborán]
No quiero cenar, no puedo dormir, dame más opciones
Ven y sécame la cara, quítame estos nubarrones
Que ya sé que los domingos no se toman decisiones
Pero suele ser buen día para escribirte canciones

[Outro: Pablo Alborán]
No quiero cenar, no puedo dormir, dame más opciones
Ven y sécame la cara, quítame estos nubarrones
Que ya sé que los domingos no se toman decisiones
Pero suele ser buen día para escribirte cancionesEmbed