1 ContributorLe Canapé (Retour en terre opulente) LyricsAvril 1994

Un canapé qui flotte dans la brume, dedans m'enfonçant, je sombre en douceur. Une femme nue - négresse tailladée sur mille injures, sur mille insultes - enduit le corps de son enfant de poudre d'or. Voici de l'or. Voici de l'argent. Je ris à n'en plus finir. M'éclater et renverser mes râles, rires et larmes dans la trouble rivière de mes délires. L'on est si bien ici. Dans les terres dorées des gens de bien. Dans les terres argentées des créatures civilisées.

L'on est bien ici. Une tête coupée à la machette. Qui, sèche, roule contre le canapé. Sèche. Pas de sang dégoulinant, pas de cervelle qui s'écoule. L'on voit pourtant la trace de rouille de l'outil qui l'a taillée. L'on voit pourtant que l'oeil crevé a laissé filer tout son jus. Je la ramasse et me l'enfouis sous la housse.

La femme nue enduit de poudre d'or le corps de son enfant et je hume, exalté, l'odeur de putréfaction qui s'en dégage. Enfant des cales et des chaines cliquetantes, sa peau brille d'or sur la noire moquette. Rame bagnard ! Rame ! La tête à ces pensées tremble de rage et vibre sous la housse. Elle cogne. Cogne. Soulève mon estomac et me plie en deux. Je vomis.

Des mouches et des mouches. Des morceaux de tripes mâchées. Des cartouches ratatinées et des bouts de cigarettes tout fumants encore. Souillé, je m'extrais du canapé. Je marche. Je marche. J'aurai parcouru toutes les savanes, j'aurai enjambé tous les charniers. Des terres de mouches aux terres des charognes. Des terres d'oubli aux terres des purifications...

La femme nue fixe son enfant au soleil et se mire altière dans les lourdes chaînes qui ceignent son cou. Je tire et je tire. Elle tombe à genoux. Je la balaie, je la sombre. L'enfant au soleil scintille de mille feux et je le crible de tous mes éclats. Crachat pisse et vomi. L'on est bien ici. Aux bords des intacts canapés et des riches terres des conquêtes.

Voici de l'or. Voici de l'argent. Je souffle sur la poudre d'or qui tapisse les murs et découvre et dénude l'oiseau de soleil qui s'y prélasse. Il est grand, il est immense. Il bat ses ailes et prend son vol. Il parcourt l'infinité de l'appartement, en quête de sa proie. Il disparaît, là, vers la pièce d'à côté. Des hurlements et des déchirements. L'oiseau attrape des hommes et les élève haut dans les airs, les lâche et les abandonne. Les hommes s'écrasent sur le sol d'argent et éclatent dans toute la pièce. L'oiseau s'y dépose alors, se nourrit. Je m'agenouille et célèbre, mille prières, milles invocations, le festin sacré. Voici de l'or, pour toi consacré...

La femme nue réapparaît et ramasse son enfant criblé de tous mes éclats. Je rampe vers le canapé, m'y verse et m'y cale sans fond. Sous la housse, la tête n'en finit pas de creuser toutes les tombes du monde. La femme nue ramasse son enfant et empoigne les lourdes chaînes qui ceignent son cou. Elle les étend et me les abat sur le ventre. Fille de bâtard et progéniture d'esclave ! Négresse tailladée sur mille injures, sur mille insultes ! Je tire sur les chaînes et trébuche la femme, trébuche l'enfant. Ils s'effondrent sur la moquette souillée de cartouches ratatinées, de bouts de cigarettes tout fumants encore. Je ris. La femme a des larmes d'argent qui brûlent sa peau. Elle les recueille dans ses mains et modèle des statues d'enfants. Elle les dépose, là, au coin de la salle. Ses mains sont couvertes de brûlures et d'abcès. Elle finit de pleurer et se tourne vers les statues. Elle souffle dessus mais celles-ci demeurent obstinément immobiles. Elles sont inertes. L'oiseau revient de la pièce voisine, ravit les statues et retourne se prélasser dans le mur. Je souffle sur la poudre d'or qui vient tout couvrir. La femme, vaincue, humiliée, baisse la tête et recommence d'enduire le corps de son enfant. La puanteur du petit corps remplit son être entier et je n'aurai de cesse de la tourmenter.

L'on est bien ici. Vaste canapé qui s'illumine sur toutes les cruautés. Je me cale sans fond et sous la housse reprends la tête. Vois me dit-elle. Vois. Sa peau se fane et sa chair s'effondre. Vers la moquette je me baisse et y soulève de la boue. Je colmate sa laideur et remplis ses joues. La tête rit à n'en plus finir. Coule et coule. Je panique et l'écrase contre les murs, la pulvérise de l'occipital au maxillaire. La tête retombe ses os aux pieds du crasseux qui garde les murs.
- C'est une vraie ?
Je regarde l'homme et opine du chef.
- Elle vient du Rwanda, dit-il, catégorique.
- Comment le savez-vous ?
Il prend un des morceaux et l'examine attentivement.
- L'unguis garde encore les traces de larmes que l'oeil a versées.

Il se met le morceau dans la poche. Porte-bonheur qu'il dit. Il traîne sa pourriture ailleurs, vers d'autres pièces, me laisse seul au pied des murs devenus immenses. Tremblant, je ramasse l'oeil restant et l'applique contre l'un des murs. Un trou béant se forme aussitôt. Miasmes et pestilences s'en dégagent. Des enfants courent à travers un champ de cadavres. Ils recherchent leurs mères, ils recherchent leurs père. Des enfants soulèvent des corps encore et leurs mains sont baignées de sang purulent. Ils essuient leurs larmes et dans leurs gestes se souillent les joues. Des traînées de morve qu'entachent de longs filets de sang noir, vert, salé, acide...
Des rizières. Des collines. Des rizières et des mines. Des collines et des mitrailleuses. Une foule qui marche. Elle panique soudain sous les vrombissements d'un hélico. Tire et mitraille ! Elle se disperse dans les rizières. Elle explose. À travers le mur, du sang m'est giclé à pleine gueule. Gros plan. Le sang ruisselle dans la boue, entre les épis jaunes. Étendue par terre, une femme rit à n'en plus finir. Elle se tait soudain, contemple la maison orgueilleuse qui fulmine contre cette basse population qui a osé la braver. La maison se dresse majestueuse encore sur le mont inviolable. La peur au ventre, la femme se relève et n'arrête plus de courir. Elle se retourne et aperçoit, parmi tant d'autres, son corps qu'une bande de mercenaires balance dans les glaises mouvantes.

Plus loin, des soldats gambadent dans la verte prairie. Des soldats noirs, blancs, bleus et rouges.

Je referme le mur et renverse sur la moquette l'amer qui a soulevé mon coeur. Puis, je me reprends, je ramasse les morceaux de la tête et tente de la recoller. La tempe cabossée, le front troué, la peau pendante des joues et la racine des cheveux. L'on voit pourtant bien la trace de rouille de l'outil qui les a taillés mais je ne parviens pas à tous les remettre en place. La femme nue se redresse alors et exhibe le corps enduit d'or de son enfant. L'enfant brille tant qu'il illumine toute la pièce. L'oiseau s'ébroue dans le mur et vient déposer les statues d'argent à ses pieds. Les statues s'animent et se déchirent entre elles. Une eau crasse fend soudain le mur et vient bientôt délivrer la foule qui marche. Elle a traversé les mers, franchi les horizons. Elle commence à tout envahir. Elle est lourde. Elle est silencieuse. Les hommes sont maigres et les femmes s'arrêtent pour mourir. Les enfants ne pleurent. Les enfants ne dorment, chavirant déjà leurs âmes sur des couches d'abîme. La foule passe sur moi et me piétine. Voici que les statues d'argent se réconcilient et qu'elles repoussent les gueux vers les abysses fumeux. La foule sombre. Je me relève. De la tête écrasée, il ne reste plus qu'une fine poudre. Blanche. Très blanche. Je sors mon mouchoir et l'y entasse. L'on est bien ici dans ce vaste et inviolable canapé. La femme nue me regarde et ramasse ses vêtements sur toute ma peau. Elle prend son enfant et me dit qu'elle me quitte. Que maintenant, que demain, que pour toute ma vie, je n'ai plus à compter ni sur elle ni sur l'enfant. Elle se tient immobile et je ne réponds. Elle file soudain et claque la porte sur ma sale gueule de drogué...

Je répands la poudre blanche sur la moquette et hume l'odeur exquise qui vient tout envelopper...

L'on est si bien ici...2Embed