1 ContributorVeillée Pinouilles -Chapitre 10 Lyrics(10)



Comme là on est où est on est on là. De tomtittot à titoutomtotalitarien. Té té tou ou.
UNDE ET UBI.

Avec sa large et velue face, pour l’Irlande une disgrâce
Que viencra. Qui cheffera mais. Et commautrement fichons notre viche nous pour trouver cette pinte de place portère ? Suis cuit dit le haut garde.1
SIC.

Hommièrement sur les champs pierres.

Trèche pas la viande gras sel lard sombre (zone).

D’où ce. Déjeuner rapide à notre gauche, roùe, vers où. Layon Long Livius, à mi Mail Mezzofanti, diagonisant le Square Lavatery, en haut du Croissant Tycho Brahe2, épaulant l’Allée Berkeley, trafixant le Carrefou Gainsebrou, sous la voie-gade Guido d’Arezzo, par le Layon du New Livius jusqu’où nous installâmes à l’instant de notre venoù. Rond-Point du Vioc Vico. Mais va fahr ailleurs ! Et naturel, simple, servile, filial. Le mariage de Montan atermouillant sa bémolle qu’on connaît, tel qu’onque entheusyasse poulettant une sauvageonne3 dans son rougy
ITINERAIRE IMAGINABLE À TRAVERS L’UNIVERSELPARTICULIER
1 Rot mache, chitée the sa langaaillique. Si le vieil Hérode avec l’eczéma de Cormoelle devait me chercher comme il fait Renufleur au couac ce soit de ses canaris bleus, je f’rais neuf mois pour sa barbe bièvreuse .
2 Mater Marie Mercericordiale des Tétons Gouttants, lait' un arrangement queerieux
3 La vraie vie derrière les flots lumieurs telle que montrée par les meilleurs exposants d’un  divorce royal.



Tod Cochonou, té Daimon Barbar!

Pige le dans le redur !
Indivin vieil Ard-rey, Cronwall cirant d’abeille la boîte à convulsion.
à la gitane loutrée tiremainjupyjade et sa petsyblouse empontée de voylettes1. Quand qui qu’est craint qu’est cru. En elv, et fjael. Et le ronron des ajoncs nous vrhummenant howement. Son humé. Donc prenant le flot maréant nous revenons très theureux, à la trompette des crevettes et à l’ensigne des crambes de mer, pour nous atrouver au moment ù z’est tout dit en un coup et le faiseur se fait la faite (O m’aille !), ayant conesidéré les cônes et médité sur le mur et pondéré les pensiles et oculé l’olympe et eu délice en le dianaphe cacchiné d’elle derrière les culosses à lui, devant un mosolée. Longueur Songe La rugeure, de lui, un chiampion des aevums nuiment, résulte de pique-nique ou stupeur issue de sopor, Cave de Gosses ou Glattstoneburg Hymanien, doyenaire, doniéré, pédantière, domm, qui, entièremment comme il continue hautement fictionnel, tumuleux sous son extérieur chthonique mais le vrai M. Tumulty dans sa vie muftiple2, dans ses antisipiences comme dans ses recognisances, est, (Dominus Directus) un maintefeste munificent poplus commun qu’homme.

Ainsoph,3 ç’un dressé, avec cette nullasse là son flanche-le zéroïne. Voir en sa coupe d’horreur qu’il est mehrkurios que seltz de sulphure. Terreur du frappé par midi le jour, cryptogame de chaque nocturne épousable. Mais pour employer des bribes de parler céleste, est-il ? Qui est-il ? A qui est-il ? Pourquoi est-il ? Combien est-il ? Duquel est-il ? Quand est-il ? Où est-il ?4 Comment est-il ? Et qu’est les décans là pour lui
CONSTITU-TION DU CONSTITUTIONNABLE EN CONSTITU TIONNEL.
1 Quand nous jouons d’à dress grandi au alla ludo poker tu sras heureurisé de sentir combien je peux paraître attrayant dans les cramponnades.
2 VicKelly, Loges Longfellow, Chambre des Communtaires III, Cake Walk,
Amusing Avenue, Colline du Sel, Cie. Acajou, Izalonde, Terra Firma.
3 Nom de groupe pour jus de grappe
4 Bhing, dit sa tête de cambrugleur, soto poce.

au fait, l’homme décemt ? Mets-toi à l’aise, calme ta hâte ! Approche-toi nous mener le passage !

Ce pont te met haut.
Croise le.
Et vienne-t’en au château.
Toque 1
Un mot de passe, merci.
Oui’l te pairse.
Ça alors, que le sois étamné !
O riellement ? 2
PROLÉGOMÈNES PROB POSSIBLES A L’IDÉARÉELLE HISTOIRE.
Swing le banjo,
boids coq, rbonde-
le-ballier
blouffe à fouque
Hue s’y grotte soliterre
Au furscht kracht du tonnerre. 3
Quand lala, son yallipon,
A été prise au filet et nommée. 4
Lavue proche Laissa m’yeux quan Je la vu mettre lonce dothé danlpot
Erdnacrusha, requiestresse, éveille les !
Et laisse luie que se puresplatouillale lucie à l’aise ! 5
A la maison telle que pousée rusée par les fous des âges.
Un scie soie truie. 6

Vrsl Quartand.

Tickets pour la Tombola des chiots Terrier battant de la queue
.
Agrafosant à la laisse à, marchepierre où monter, comme chez la Boote à Ville Picard. Et ce destrier lécrémé là toujours dans le ventile grenier du sol. Comme par dessus. Ou que soient ces ailures inclinés sur les murs extérieurs, trophées de peaux de bêtes emboozés de Baws de blaques de baumes ? 7 Qu’aux bsèques brillent les balivernhisses ! Qu’ainsi Bacchus passe même ! Inn inntrez ! Inn inntrez ! Où. Les babilleurs plaient la plume. Les bibineurs traient la piaule. Du lieu papplicommun, le patronde pubblicain fait ferraille avant fermetheure. Des
GNOSE DE DÉTERMINATION PRÉCRÉÉE.
AGNOSE DEDÉTERMINISME POSTCRÉÉ.
1 Yussive smirte et te mermon réponde de sa place abugise sous la marque raide, Gotahelv!
2 O Ruoma, iotrim en la salg et iov kom Dozi charc ce quel tom.
3 Un cor  beau dérassé d’ieu dans un tub en tynnel.
4 Apis amat aram.  Luna legit librum.  Pulla petit pascua.
5 Et après dinn tirer les ombrets.
6 Dit Mary Achinhead l’ampoulouée au beautifié Tummy Tullbutt.
7 Begge. Allègue à Begge. Allègue à Begge  et être sûr de demeumorer Begge. Goodbeg, baisesy Begge.

Mars à l’appareil

Febvre, dédomicilié.

Non quod sed quiat
Hérécite au paradox éperdu
parfoireurs qui le fréquentent le plus. Cette même hure de méru ex crâneur qui sous le nom supposé de Ignotus Loquor, d’un passé brumeux, haranguait des saouls poissons hululants du ventre sur leur terrain favori de piétinement, d’un frein père théo-baudissant.1 Et Egyptus, érobé d’encens, tel que Cyrus l’a entendu dire de lui ? Et Major A. Shaw après qu’il a attrapé la mineure virole ? Et le vieux Whiteman même, le barbouilleux boutonneux, ôte là des baies, espoir des convertisseurs à la foi ostrogothique ottomaniaque, désespoir des chirurgiens plastiques post-wartem de Pandémia ? Mais était tout si y a longtemps. Hispano-Cathayen-Euxine, Castillan - Emératique - Hébridien, Espagnol - Cymric- Helleniky ? Rolf le Gangueur, Louf le Gangster, pas une figure pareille et la face semblable.2 Les temps passés sont des passe-temps. Maintenant que le passé swate Vatze. Saaleddies er il en ce warken werden, mine boerne, et il vild need zezit oldernativement depuis que fait primal alter au jardin d’Idem. Les tâches d’en haut sont comme les flâches d’en bas, dict le cantique d’émeraude d’Hermès et tout est détestation et agitation du plaisir, nous dit-on, sur l’autorité d’une excellente bouteille à l’encre, systèmesolarisée, sériol-cosmiquement, dans un univers de plus en plus puissamment expansif sous un, il y a raison sans rhyme de le croire, phote originel. Sécurement juge l’orbe terrestrielle4. Haud certo ergo. Mais O féliciteuse culpabilité, le doux mauvais te cesse pour un archétypte !

1 Alphapet animal de Chasselier et Puma, le premier au monde de aab à zoo.
2 Nous n’entendrons pas les diagonistes gronder, nous ne craindrons pas les fletches du combat de la foudre de guerre, nous voguerons les méditarénies et débasqueront sur l’isle que nous aimons en épice. Punt.
3 Et cette abeille d’or de naguère est un cimadoro
4 Et il était un gay Luthaire de toutes façons, Sinobiled. On le voit à leurs habits extraordinaires.



Basques.
Balles
Honneur commercio s’énergie y aide la ligalisse phiéraude, la plurable avec tout le monde et ech avec pal, cet honernstième halliday d’Allsap s’ale au mois ruissant avec ses deux éclipses lunaires et ses trois couchers saturnins ! Horne de Heaïens, à hrowse tête ! Livrière de Vie, rétro folâtre ! Amnios amnium, fluminiculum flaminulinorum ! Nous cherchons l’Un Béni, le Havreur cum Enhéritance. Encor Canaan le Haïssable. Toujours à aller, toujours à venir. Entre un sidère et un soughpir. Fossilisation, toutes branches. 1 Par où donc Petra juria sur Ulma : Par le gel des mortels ! Et Ulma juria sur Petra : Sur ma vie veinue !
ZÉLOTYPIE ARCHAÏC
ET L’ODIUM TELEOLOGICUM

Remuve toi Mackinerny!
Fais place pour Muckinurney!



En ces lieux sojournemus, où l’eau d’Eblinn, lisiée de carre et de magères, laissant en amont ses récifs et ses fronts salmoneux, que son inrive rebrise des amours de fraichettes, s’évente sur ses largeurs. Une cité phantôme, pheinte d’un pholk philim, archetée et vendue pour une quarte de centaines du manhité dans leur trois et trois-vingt fylkres pour un prix partitionnel de vingt-six et six. Sur ce bord de rivière, sur notre banquette au soleil, 2 comme est buona la vista, par Santa Rosa ! Un champ de Mai, le vrai vallon de Printemps. Les vergers sont logés ici ; des lawriels pleins de sainteurs toujours embayés. Tu as une eau de vue celle au cendre, une ravine de marrons et d’épines. Gleannaulinn, Ardeevin : purti reflet d’une plisante hauteur. Cette cour normande aux limites de la ville, au delà la tour grimpante d’une église d’Erelande, réunit de vrais saints dans un cultuel assemblage, 3 avec la maison de pierre de notre roi
LA LOCALISATION DE LA LÉGENDE
MENANT À LA LÉGALISATION DU LATIFUNDISME.
1 Complencement nu et raide ossué. Nou vivi salo. Ra semble idule.
2  Quand tu révais que tu te richerais dans l’arc en marbre as tu jamais pensé à la souille du pool beg.
3  Prophyrieuse Olbion, menteur en habit rouge, nous avons toujours été totalement rose marines de notre côté à chaque fois



En chute de neige, trou-de-dentelle, chair et héliotrope.

Voici notre douzaine de cousins de la panne niaise tripoilée
belgrovée de mûreyés, le quill était trancor moulin et Klostre qui était terre de Yeobereau, la forme tombale à affrefroide du vite passé, l’orme Léfanunien au grenier feuillu sur-mansionné, chacun, tout un, le tout est pour le rétrospectionnaire. Skole ! Agus skole igen ! 1 Douce sorte d’auburn, s’amène comme une fleur qui s’éfrige, avec cette fragolance des banquettes fraisées : le phoenix, son pyre, flamme toujours au loin dans un esprit serré de vraie prat : le roitelet son nid est niedelig comme les tourrises des sabines sont télévisibles. Voici le cottage et le bungalow pour le décornier et le bourgeois tout neuf : 2 mais Izolde, ses jardins chapelet, an letits plads af liefest pose, achevauche les réveilleuses merveilles dehors, les réveilleuses merfilleuses dérivailles dehors, avec des haies d’univyrsélites et de houx livoude et arceau de gui, sont, ci ça cemble ainci et oui c’il vous plaice, 4 pour la fille aux cheveux allègres de l’Angoisse. Le tout sot de deux vieux périssiens stérilés, Mains Titony et Cheveus Outrachic, un kilolitre en métromyriams. Présépéprosapie, la parente boule. Tabard de von, tapine de vin, taverne vive et, par développement du ruban, de pont de contact à l’écart loué, seules deux millium deux descents et eightante thausig neuf descents et soixante radiolumines s’alignent aux wustworts d’un bureau de poète généreux à Finneville. Mirage distordu, le plus sur ses gardes de la plaine, où dans la

1 Maintenant ondrat laver la petite face
2 Une expression vernaculaire viking encore utilisée dans le district de Summerhill pour un homme coiffé d’un pot de chambre de quarante ans qui met deux doigts dans son assiette de soupe bouillante et les suce tour à tour pour trouver s’il y a assez de catsup au champignon dans le potage au mouton.
3 M’chr'dk'ts'w
4 Glouglou ploufplouf.
5 Tomley. L’homme fait. Un boucher lui a szewchi les blonges et braies. J’su décholé de voir P. Shuter


boxomité des bédélias 1 rend heureux le fatral à bascule dans son trou. 2 Le store et la charte, le Château d’Arbreville sous la Lynne. Riva-pool ? Hotte-s-y une brique ! Mais ses empiercadères sont effieeriants, son empan spooktral, sa douane n’est qu’une dune, ses parapets tout péripatétants. D’Oblong passe par sa passe. Qu’on passe tous. Des tonnes. Dans notre zroupil. Zronfle. Tandis que nous vers le bourré le plus fourré. Schein. Schore. Ce qui nous assurge contre l’obmurcité du mythe-ulé dans le barrablousier, bevedere chambellé autour de la table, passant la nécessité de Morningtop et l’invention de Harington, à la clairiance de la lumière d’enfante dans les arrivitres du studiorium. Ici demeurerons nous sous les plus joyers arceauciaux, amour à la clé avec nic et nac de novices. Le chœur : les principaux. Pour la rifocillation de leur inclination pour la manifestation d’irritation : garçons purpupins et poupée. 3 Après son, lumière et chaleur, mémoire, volonté et compréhension.

Te parie cinsous, anythésieux, y a pas de pug-atoire, tes dans le jeu ?
Ici (les mémoires cadrées des murs y sont attentives) jusqu’à ce que les chamajeurs au chahut rocade choient voyoués, F  , (au regaze, respectement, quator zixième de petit baron, rencontre, altertantième bancorot, blague) et ère que commence commencement catalaunique quand Aetius fait échec par choc voulu au gambit d’Attil, (ce rembourré plein de bleus, qu’on lui donne du balèze !) qu’on dut y nous survoir, O juin des èvées les plus jânesses, toi qui fuis en faseyant le frondeur fectionné fervide pour t’attacher épaissement à ton ensuiveur en aise de triton, 4 tiroir sur notre inconscionable, délurant alluré devant notre unter-
L’HOMME PRÉAUSTÉRIQUE ET SA POURSUITE DE LA FEMME PAN-HYSTÉRIQUE

1 Je crois en Dublin et au Sultan de Turquie
2 J’ai entendu ce mot usé par Martin Halpin, vieux jardinier des Glens d’Antrim qui fusait des travaux impairs pour mon parrin, le Rév. B.B. Brophée des Epée-Logues.
3 Les corbeaux peuvent s’écorber si que la colombe s’en diliche.
4 Question poussée.



Il y avait un doux espérant appelé Cis.
drogué,1 qu’on dut y nous survoir, qu’on nous lote voir, qu’on nous luise trouver, qu’on ne manque pas Maidadate, Mimosa Multimimetica, la maimimine du maimonmeining ! Elpis, toi fontaine des grêces, tout spirera vers toi,2 du kongen dans sa canteenhus aux files de louteries derrière le tertre. Ausonius Audacior et gaël, gillie, gall.3 Chansonnette panette. Storiella telle qu’elle Se Syung. D’où l’assuite avec des yestes pour note pas finir de parler, pursuant plutoniquement le plus bref des coups d’œil de joyeux ragots, jolir Proserpronette dont la fente du fourre-tout faicoule des pis.

La Grande Ourse morce au Voilageur son seul trouble, trouble, trouble.

Forening Unge Kristlike Kvinne
Balise Belisha, balise brillant ! Ouvreuse, démaille nous ! Ce rayon vère de rong d’oreille nous onde à l’au-delà comme le rouge, bleu et jaune rabache du temps sur le domisole,4 avec un bloc bloui et un vent digo. Quand l’éclair devient mot et les silences lourdeux-mêmes. Pour bracier les congeniers, bondenés de trible façon et asservagé twainière jumelle. Adamman,5 Emhe, Issossianuchine et par fous Yggely ogs Weib. Uwayoei ! 6  So mag dise sybilette fût notre shibboleth qu’on lui fît bien la syllable ! Vetus peut être occlus derrière le mou dans Veto mais Nova se rapprochera comme leur radient parmi les Néréides. L’une des charmeuses, et même, Una Unica des charmeuses, qui , sous les branches des ormes, dans des chausses encore en sienne par pierreté, vaque, va, vaque sa voie de miel myrrhe et rosiers grimpants embrun de musc tandis qu’encore le peut-être mantelle la meiblume ou toujours s’à elle
URGENCES ET WIDERURGENCES EN SEPT NE PRIMITIVE.
1 Pour Pointe de la Rose voir Inishmacsaint
2 Mannequins' Pose.
3 Leur sainte présumption et la sienne sinfle desprit.
4 Anama anamaba anamabapa.
5 Seulement par loi fasse que sombre opère j’ai pu l’obliquer cette vieille et sortir la barbouiller dans bien du temps mais je pense plus à mes pouilloires et mes bots.
6 Tous aux voiles pour Tarararat! Aie l’air plus toufle, tête molle, on a un roupillon dans le garde-manger.



Didicte moi tout sur les annaryllies.
toujours s’à elle sol a fadé le fleur,1 leurs bras étreints, (sonssonnent le carillon du sexe appel tandis qu’errent les conchitas aux sentas,2 sonnées !), tous en pensant tout de ça, le Ça qui gratte, le Tout à chaque pouce, le plaisir pour lequel chacun va la pomponner, le business par lequel chacun a été bisé pour bosser.3

Porteras-tu ma boîte et combattras les fées ?

Toute Alma Matière, Priseur

Un vieil Espèce de marteau l’Adjoueur et il est aussi mul que t’es prime tif.
Bientôt des jemmijeans vont bastonner partout quelqu’a rhythmatik ou l’autre sur les tables divisionnelles de Browne ou Nolan tandis qu’elle, de la novence d’un minion être chariment cupide, pour se dégonfier de la chope, le graillonnage du groosiste, ail’avarice deformie et la grande gaffe de la grossigale, avec son tootpettypoute de jemenfichue fera sissit et triknit sur le sofa solfa.4 Ragout du soir, beauquin ragout. Et un brasse-lacet est boss au Théâtre du Dé thimple. Mais tout est dans l’inborne à elle. Fais intention. De la grammaire de gramma elle tient que s’il y a une troisième personne, mascarine, phélinine ou nudre, comme on en parle d’abad ça mode prosode d’une personne parlant à sa seconde qui est l’objet direct à, envers et avec quoi il a été parlé. Prends le datif avec son oblatif5 car, même s’il est obsolète, il a toujours de l’intérêt, ainsi perla gramma de l’impétus de son impératif, prends seulement soin de ton gendre vers ses réflexifs telle que j’étais pour ton grappa (pantamille de Bott, ouf utain d’un homme !) quand lui m’était hédon6 et mien, que le dict obscène, son sautillement de pygmée analectuel7. Il y a du confortisme dans la
NOTIONS PRÉCOCES DE DROITS ACQUIS ET L’INFLUENCE DE LA TRADITION COLLECTIVE SUR L’INDIVIDU.


1 Quelqu’un doit le vendre à quelqu’un, le nom sacré de l’amour.
2 Se le faire pendant que nous va son chemin.
3 La loi de la jungerle.
4 J’en rougisse de penser à tous ces pullovers mihissés.
5 J’aimerais bien sa joue rose.
6 Diable frechais harengé en rouge !  Alors c’est pour ça que vous êtes partie en courant voirs la mer, Mme Clapoty.  Clarte moi, Locklaun, car  tu indu sens !
7 Une poupée lavable aimable flottable.



Undante umoroso.M. 50-50.

 
connaissance qui hait souvent à première écoute vient à l’amour à seconde vue. Aie pêché tes petites scènes taxiques dans la trempette aux subjonctions, dual au duel et prude avec le pruriel, mais même le chapron très aoristo quelque ait été le plaudi parfait cerne anent les prégâtites et haec genua omnia pourraient peut-être avoir une chance d’aboutir à être en position de devenir un pâle pierrivé en dépit de tous tes temps accusatifs tandiment que tu giroufles tapisserie1 comme tes gérandiums pour la meilleure moitié d’un langui ou d’un sanglo. C’est un chaton du sauvage, machérie qui peut diretinguer un fait cocheur d’un verrat véru. Car tu peux bien être aussi pratique qu’il est prédicable mais tu dois avoir le genre d’accident propre à ce que tu rencontres cette sorte d’être avec une différence.2 Flamme ses fouilletons mais frigère son foing.3 Chaque lettre est un don des dieux, ardent Arès, brusque Boreas et golubile Ganymede comme zèlous Zeus, l’O'Meghisthest de tout. M’être ou me pas n’être. Satis ta queste jeune. Werbungsap ! Ig am, vos fute un gentilman, thu arr, je suis un rincesse. A y un jeu fini ? Le jeu continue. Cookcook ! Cherche moi. Plus la femme est l’hic plus celle se fêle mutile. Et plus le patrarc est grand plus le piçon est grave. Voilà ce que sait votre docteur. O amour c’est la chosesue la plus commune comme ça dépache le pluteux et le paupe. 4 Pop ! Et qu’elle œuf soit active ou cu’illère soit passive, elles toutes les clauses fines chez Lindley et chez Murrey n’ont jamais aumené le participle du présent à une hortatrixie déponente, je le dis vindicativement,

1 Avec son caniche qui feinte d’être déchargé et se sentant mort en elle-même. Est-ce que l’amour vaut le pire d’être vécu ?
2  Si elle ne peut plus suivre le procès des choses, Renée va au ballot.
3 Les frictions impropres est malédictions et la mens uration me rend fou
4 Primeur Llong et Cortts de Sorpucellerie Noire et Blanche.



J’vais chercher cette petite polly suce tu te colles tes lebbens-quatsch.

O'Mara Farrell.

Verschwindibus
de son futur postconditionnel.1 Fort faible est qui pait forfait. La quantité compte bien que les accents chancèlent. Blagoug à part et les obliques du discours  parties d’un côté, un môme, alanna, peut choisir parmi tant, qu’il soit appendix d’un avoué, un clerc pipeau ou une tapette fonctionniste libre, ce petit lureau parfait, des langueurs et faiblesse d’une lassihude aux lembres lestes jusqu’à la tête, au dos et aux maux de cœur sur le féminage ciré et tas sur tas d’autres choses aussi. Noter les Respectables Ladies Irlandaises Destressées et les Joyeux Souffleurs de Mousse de Moutarde des Associations d’Humphreysville. Atac d’abord, les couennes coin coin après. Prends garde en ç’histe subtuile qu’esclangre de vipère2 fosse liaison à titiller les oreilles !  Au coup vert embîmé met propre penchant. Mais apprend de cette langue ancienne à être médiéviold moderne au minute. Un cracheur qu’on puisse s’y fier. Bien que le Paillis des Merveilles nous ait perdu pour toujours. Alis, alas, elle a brisé la glace ! Liddle luqueur à travers la feuillagerie, il est nôtre le mystère de la peine3. Tu peux vriller sur la bikane luée de jeunesse et multiplaire tes Mike et Nike avec tes shoessures à botter sur les algébriers mais, volve la page virgile et la vue, l’O fomanin est long alors qu’à lourdaude peine ces deux muètres la séquente voici que de Nebob4 on ne distray jamais qui te sera nimm au poil et t’a nehmi le jour.



Ulstria,
On ha juste été alire, hat’on pas, ya, ya, dans les mémoiriés de guerres nuniques d’Hirelante, et finsi, und tout, ga, ga, de L’O’Brien,
CONCOMITTANCE DE COURAGE,
1 Les gaggles sont de soutie
2 Il a que des noillets de buques sur une camanatte blanche mais il n’a  pas les daints ni les grisses pour marchouer  et c’est ce qui va pas chez Lang Wang Wurm, vieille grose eylle worbolante.
3 Chéri et moi fie en toute frivolité que je puisse être pardonné pour m’intrusant mais je pense pouvoir addouter enfer.
4 Il est tout mon genre humen de chaque desception.

Monastir, Leninstar et Connecticut.

Cliopatria, thayne histoire tuyhoseuse.

Le Eroico Furioso rend le valet souriant.

Peluche impense le vison bosquette  plue taupe tu vois làpour l’amou rodieux, chaali !
L’O'Connor, Le Mac Loughlin et Le Mac Namara ave que fait le summe de leur appondage, da, da, de Sire Jalious Saisard, ce vénégamle torkmestre,1 avec son duo de druidesses en rompières d’argent facile2 et le tryonforit d’Octenave, Lapide et Malt Anthème. Tu faillis peut-être à voir le composé de cet exposé, Suetonia,3 mais les réflections qui me recurrent sont aussi longuissantes que la vie de la beauté est amour du corps4 et aussi brillantes que Mutua de ton miroir tient la chandelle à ton chaudal, lunique lévomane limisaire, sombrant Autum de ton Sprintant, soucie toi pas d’un sprit de quoique ce sème que trigemelimen se bichonne le bourrichon ou nompe. Elle en fera confesse sur la figure et elle te le déniera à la face. Si celle-là ne te détruine pas elle ne te fera aucun caprice. Et alors ? Quoi l’aprèse ? Cruff Gunne peut bien slouffer, Gam Gonna flotter, les gossons yeuter les jeannantes faire yai. Des buttes de Heber et Heremon, nolens volens, couvée nos pansies, brune en brume. Il y a que ça se casse dans l’infinitif d’avoir à avoir été et à sera. Ainsi ils entétaient au gros entrement, aise-t-il à présent et ne seurons-nous à tout jamais. Embouque eurhbonnement des épatapples. Caxole Cobra jusqu’aux chacasses. Hail, Heva, wïons nous ! Voici le planeur qui plaisait à la perle qui liste le vent qui lifte les foilles 5 qui ont plissé le fruit qui pendait sur l’arbre qui grewassait dans le gardin où Gough y grave. Vaste hisse, vire vissant.
CONSEIL ET CONSTANCE.
ORDINATION D’OMEN, ONUS ET OBIT. DISTRIBUTION DE DANGER,
DEVOIR ET DESTIN.
PRINCIPES POLAIRES.

1 Toutes ses dents revenues sur le front, puis la lune, et puis la lune avec un trou derrière.
2  Saute un, claque quatre avant, jeannies dans les chous.
3 Pas de ton anglais obligarnitoire ici !
4 Substudie mes subpréhensions, Sostituda, et faisble tien complinement, gymnufleshée.
5 Quo' que j’en ai qu’un comme ça pour la maison, brun feuille morte avec des appliques vif-argent, j’applissirais totaplètement une jolie soie moyeuse et brillante tirée de cette muissante charmeuse serpent



Pige pas.
Huées frommes, vir globons. Pourquoi hides tu hindre ton mari son nom ? Leda, Lada, avlotta-afraida, ainsi growa ton girlandinet ! Ternevoulu sans malice, tournivers sans abutice. Pappapassos, Mammamanet, voirmouettesoite et oùêtessoye. 1 Mais c’est piles offaces et nénés ononos et viennent buquettes viennent roussettes jusqu’à puint du jur. 2




Powthre Seidlitz por grassoillors de slogan.

Hoploits et atthems.

Les âges sombres étreignent les racines des marguerites, Stop, si vous êtes saillie des allies, des guerres Minœuvretaures déchauffées et des actiums navales, des engagements délite et les bancs de galéroses.  Arrête-toi s’il te plait si tu te ré mi avant le mi si, fais do. Mais préfèrerais-tu  la ré de l’air comme une pas te plaise. Et si tu mèses une aventure cela te sert gai fillement bien. Mais, au nom de Janus, j’allais oublier les Blitzenkopfs ! Voici, Hengegst et Horsesauce, sortez vous la tête 3 de ce conttonneau ! Et laissez vos hânessehénisseharrièrevous ! C’est hanté. La chambre. Des érrengs. Whun, toue, trace, étrille ! On comprend distinctement bégrayé que, puis sens que tes trois mains de haut mettent tes gabarithmes de deux pieds de large dans ce mort lavis du Lough Murph et jusqu’à un tel pas un de temps et les mêmes Messherrn les hommes d’Etat sougriants, Brock et Léon, ont shunté les décondés grommelants, Starline et Ser Artur Ghinis. La foameuse brewsée dhomestique, embataillée à la bouteille, gageure de guegerre 4. Bouf vaingien bours et puis bourse regain bouffigant. Gringrin gringrin. Staffs varsus hardes et boucs vursus braques.
POURVUE PANOPTIQUEDU PROGRES POLITIQUE
ET LA PRESENTATION FUTURE DU PASSE.
1 Qu’est-ce que c’est ma'am ? dis-je.
2 Comme tu dis toi-même.
3 Ça l’éthé du tourlesol mais ça part au lavage.
4 Là où il a combattu le soc cellebral de sa stimmstammer et nous avons pris les pépettes de nos vies d’amour.

Curragh machrie, mophàist onfiente.

Femilles braissez en aux antres!

Tout que souffrîmes sous ces Fourchiées Crodignes et comme notre ramassage de plaine panier nous a rejoyé.
Chère à Chair du Vieux Kaine.

Fliflie pour les jellies et un bombambum pour le nappotondus.
Par les murs du vieux Grumbledum. Bosses, beugle et brailles1 Opprimor à bas, hop hop Opima! Rentes et rates et dîmes et taxes, gages, épargnes et épenses. Heil, heptarché empan de paix ! 2 Vive, ligue de lex, nex et les plus mores! Fas est dass et foù erres tu. Impouvernement du boulible par la blabiole pour le beau boulot. Emballe donc tes emberdes dans ton emmoi (ambramtam !) et désecoue la pelle mêle au jet. Car il n’y a qu’une mère ope 3 pour la chute ned dans. Comme Hanah Levy, rusée voleuse ràsétalage, et la nièvre au nore déskinille avec ses dépouillées. 4 Pour addir des touches gay. Pour hugh et gâ et goy et jui. De fossettes limbé et d’acné trimpé et simplé et guimpé. Un pire chat dans une poche et un porché dans une puie.5 Elle les gagne par gaines, un haul hectoendécate, pour mangay mumbo jumbjubes tak mutts et jeffs muchas bracelonettes gracies barcelonas.6 O quel charmant frais speech ç’a été (tep) 7 à gar huwasilyvant hinter- gronding ! Tip. Tels les lalas des alouettes pour un crocodile chargé, 8 ou la laube ricochante à ce souffle rauque de vieux sac à paroles, Blaveboss, se gonflant de tout ce qu’il n’avait pas fait. Sale eue ta troupe ! Clu y ait winker aux bouies sages de veuillesliègle ni y ait enclin de tête pour l’ambrueur napollyon et delas poor un choersevaleureux pie être et blond. Huirse. Son heaumhauberk

1 Remue l’éternité et lèche la création.
2 Quelle pénidiction si je peux voir.
3 Hoppitu Huhn cigru, loosh le hen. J’aime les glousseurs, tu aimes les nèfles (clink d’eye).
4 Doux, moyen et sec comme du vin d’autel.
5 Qui va m’acheter des bébés d’un sou ?
6 Bien, Maggy, j’ai eu ton démon rejeté comme il faut et il me va comme un charme. Et j’en suis vaguement pleine de grâce titude.  Maggy mercis.
7 Mon six n’est pas un secret, monsir, dit elle.
8 Oui, là, Tad, merci, donne, de, tathair, ça à voir maintenow

Murdoch.

Pas d'action, peu de sauce.

Des sept tentes de Joseph jusqu’aux calendes de Marie Marianne, on se sent être éreintoux.

Comme Shakeforge le poudrait contelancer.
covrechaf emblème tricuspidal mis. Pour l’homme qui a rompu les rangs au Monte Sinjon. Egale déjade ? Que ça nous approuge là, en avance sur le programme, qui en est déjà plan accompli depuisyne : Dathy Dadais des Cinq Positions (le rayon de la mort puisse l’arrêter !) est encore, comme Paulus le reproche, sur le Madderhorn et, entre chats et papots,1 hardie Teste de buch à se chivrer les timbres et Hannibal mac Hamiltan l’Hégérite2 (qu’il prenne de live de coude !) se buildisant du ministère, comme le reprèche Timothée, dans le Saint Barmabrac.3 Numéro Trente deux Onzième raie Ouest regarde vers cet (puisse tout dans le tocomende du spil semperéternel s’en pryouetter !) arbre à date dolorifère qui plus qu’au rejamais feuille plus tôt que chaque croissance et, au coup d’elf, têtebat, les nerfs effilochés se demandant jusqu’à ce qu’il se sentent solés comme n’importe quelle femme qui a été âme née pour toute éventualité au purdah et pour la combientième et commecestbientième fois à ce que les démons dans cette jà case qu’art on a pâti pour Massa et Missise et hijo de puta, le fermament semé de l’étincelle du starryk fildgosonguingon où souffle une némone à chaque clignot de toufin à vent 4 ils se lissaient tout du long et se neigillaient à l’écart et scoutaient à l’entour et stiraillaient partout. Pendant que tout ça ou sur ces entreballons durant de bonnes années vantées Dagobert est dans la clean ville natale de Clane faisant sa prépa de prépuératoire et apprenant à afficher un large visage bronzé à travers un méataeriel brisé à braies chez

1 Lève vite, reste si long, descend dowslowment!
2  Si je gnose mon gnougnobe le chaque de lui est gnatif de Genuas.
3 Un verre de pelure et pépin pour M. Potter du Texas, s’il vous plait.
4 Dans le monde entier on aime de la grosse gelée luisante.
Puzzi, puzzi,
Je sens le chat
Bryan Awlène, Erin a son hircovelu culotier.1

Deux fait ni une aile telluscrute au macroscope

Du Buffalo Times des jours bysonés.

Quick quac quote le perroquet des dates.
Et comme, ces choses-ci étant ainsi ou jadis ces choses-là ayant fait, tout au bout du chemin de retour à Pacata Auburnia,2 (jusquement inarable sainte gammel Eire) un monde creux dit sur l’autre, (si tu m’as saisi, voisin, en quelques gros morceaux, geek ? taon saisi pas le plus fort) Standfest, notre sagon héros topiocal, ou tout ottre macottre, donc signe camant sur le dos de bastille aux ventrembleux, seaux hissés en plénitude, taon argenté à son jubilé,3 bouleau effeuilles sa jointure, notre lavy de compavide, visage plein de chair tant gras qu’un coq su’l front, Airyanne taon Blousiharde sirnebullé, ce couple royal en son palais de hauteur à branches rapidées De Bouc taon Compasse (numéro de bigo : 17:69, si tu veux savoir4), son bras de mer fortour d’elle, son eyne vélivole ennaufragé, a discut leurs choses du passé, crime et fable avec honte, tonte et profit,5 pourquoi lui mentit lei et hun tenta tuer ham, scribouille de boitille, dans les veines de qui court une mixture de, sont enclins à la chaleur et durs là dessus. Que rillon me jette leçon du sort. C’est des contes tout recomptés.6 Aujourd’hui est bien tien mais d’où pourrait demain être. Mais, bénie soit sa tête boucquelée et banni son chapeau fouloqué, ce qui nuit au monde est
DE LA DICHOTOMIE CÉNO-GÉNÉTIQUE  PAR LA CONCILIANCE DIAGONISTIQUE Á LA CONTINUITÉ DYNASTIQUE
1 A savavafou pour ton furavatal.
2 Mon globe va bagaddynauder au gloussiggle géographique pendant quel moment où je cherchais ma chaussure à travers toute l’Arabie.
3 Ça doit être quelque bête noire dans le gendre spécialement quand il est vieux qu’ils arrivent tous bientôt à voir.
4 Après moi à consulter le plan dans la  Justice de Pièce de Humphrey c’est dit de voir les chapes qui précident.
5 O boyjones et hyerredites ! Seulement que passanne a dit à missus le comportement de ses massas elle aurait ri si flacide ç’après ça elle avait plongé sur son curbe flasque ils shaikeraient jusqu’aux shoukettes.
6 Tradurci en janglage jinglé pour les nusances des greniés dauphins.

Il y en a qui cherche des dulcarnons à deux têtes mais plus pulfère les navets.

Omnitudes enkn autre échedelle.
l’ennui de chacun pour l’autre à attendre de faire clown liste de ses proprieures erreurs, la main heureuse qui en retourne une, 1 libre de son floride futur et de l’autre similitude chantante, faichant funèbre passé d’autels sanglants, gaël avec un bong accent pour lui, colombe sans gale. Et elle, du nid de jilldaw 2 qui déchire les lettrines sur lesquelles elle n’a jamais apposé la plume. 3 Pourtant chantée d’amour du monstre jumain. Ho qu’et Hécube pour l’eux ou elle pour Hagaba ? Ough, ough, brieve kindli ! 4



Pour nous tous chevrots sous son égide.

Sauver au public sa santé.

Superlative absolue de Porterstown.
Les vêpres des chiens sont anfinis. Vespertiliabitur. Goteshoppard enlève son hanteau de gabharde pour s’assez eoir avec Becchus. Zumbock ! Achèvre ! Pourtant le vent sera d’avant fadervor 5 et l’heure de repos rumini et bergoo bell si le Nippon ha ve perlsor opale l’Eldorado, le met dindi, déléché ! Grasse muire, dieu d’huile ! Car (chutmagandie !) long q’c’est usqu’à ça brille que tous coqs s’éveil et oiseaux se Diane 6 au chant hail de l’aube. Sombre serait flou crépuscularisme. Que chauve  souris ce ? Il y a du pépie strillant. Chez Brennan sur l’amarre. Chez Tam Fanagan ce vague quoyq s’oncor va far. Et s’ébattent encore ici des noctules et peuvent se dire des choses incommunallons encore avec ce sentiment bouffant. Grosses indistincte timonerie au saboîtage 7 encombrique avec une charravan de chevraillers corbuçonnés on garde c’est paix qui suit sa loi,

LE BATARD SOUS LE TAS D’ORDURE. SIGNIFIANCE DE L’INTELLIGENCE INFRA-LIMINALE. OFFRANDES
1 Il me donne des pulpititions avec son Castelcowards jamais dans les futwows et toujours dans ces fwettaws et puis nous débébétisant de nos noms de jeunot fille.
2 Mon vieil or frather m’a presque rovendu fou etme teint mort pour garder mon visage sans ride comme dans les readymaid maryangs car vient joli comme marche un Holmes.
3 Ce que j’aimerais est une pierre louis de jade pour aller avec l'increscent de lune.
4 Parley voue l’Askinwhose? I do, Ida. Et comment appeler le bétail noir. Mopetsi mepotsi.
5 J’ai été tellement dédouilletté dans mon crèchedo des apholstres mais au bout de la laisse je m’étendrai plus capritieux dans son lit à deux plommes.
6 Pipette. Je peux presque rot sentir leur douceur zor mes lèvres zotes.
7 O lis sous haillis des cerveilles

Pourquoi des ponts de choix si emboués enjambent notre route Fluminienne.

P.C. Helmut est au boiscoton

Listenant.

Le trône est une ombrelle de strande et un sceptre est un bâton.

Joyau jadé, notre cerf daktar

Bouddés gautamés déossiphyssant notre Théas.

Par signé en pondus avuirlapoisse
au Roi du Dimanche 1. Son tissuie aux sept couleurs (Ochone ! Ochonal !) 2 et son imponence un tas bloc moncelé (Mogoul !). Et les rivières dégorgèrent comme des femmes tasques rondant à la course de joyeuses beuveries pour les fewnyrallies, 3 quand chaque fêtard’el’autre d’un fater, tous fiannians. 4 Le vèlant poitrail, lui géant vuilant, la montagne deuillant sa tuquetie toute rosée. A l’obédience de la civicité en urbanieuse à félicité qui fera déjale Michou miche notre mimbre suppliant quand il est de pleine tête diputé pole et pitre burgeoui et Mademoiselle Mâché Mochi est tiptopée par Toft Taft. Boblesse gloublige. Car telle Anna ételle au bégut vit pourtant et reviendra après s’être reréveillée d’un grond profond ronrond et un nuit blanche mise avec une vaches de Drommhième à telle averse qu’il y a un mouille encloudé à Westwicklow ou une petit rose noire truant l’aubépine. Nous avons drâmés nos drèmes jaspe que Bappy revienne. Et Seine renouille. Nous ne dirons pas que ce ne sera pas, ce passage de l’ordre et la venue d’ordhur, mais dans l’herbest pays et dans le pays autour de Blath comme dans cette cité même de légiondes ils cherchent à ce qu’il soit toujours encore. Ainsi navette des chalumeurs est faite. 6 Eric aboy ! 7 Et il est temps que tous paient tribut à cette massive mortialité, cette rose de ruse perfectionnée comme photographie de boue. Certains peuvent chercher à frauder le

1 Je me demande si je mets le vieux busier une nuit à sucqueler dans le miel à in Millickmaam comme on le faisait pour emballemer certains des papes speciaux un livre à la main et la bouche ouverte.
2 Et un vilain viol évientreur dans sa lucraisise togerie.
3 Nil voudras ti vumidifierais tes vecteurs, barde des varriors ?
4 Roe, Guillaume, Bui, Grine, Gorham, Endicot et Vyler, les lais d’homes anciennes.
5 L’effet stanidsglass, tu  jurerais sugerement que foutrebeurre fondrait pas le long de ses pantétons coulinants.
6 Suiquataille et Suinatthieu avec sant leur dam.
7 Oh, pourrions nous faire avec ce commondu que nous avons comme ce profanien redbanqué avec son bakset d’yostres.



Casquet de criquet et triangle, collet et tinctunc.
gobet de sa quantité de qualité mais qui veut tricher l’argu choc doit apprendre à se remacher la cudiette. Toutquestrou s’ascrache sur parchemin circuminiuminluminéa des encuoniams ici et des improperies là.1 Avec une pansie pour la pouchie toi là2.

Oncle Flabbius Muximus à Niecia Flappia Minnimiss. Comme est ceci. Et comme ce c’est.

Chear Brotus, plate moi l’orrière.

Rockaby, babel, s’aplatit un mur.

Comment on a miné la bonne nouvelle à Gent
Sagez attentifs au coeur de Fanciulla, le coeur de Fanciulla ! Même la souvenance des frondaisons de saules évoque un charme qui laisse où hear.3  Les hâtes près de la mare aux nonnes grises : ah eh oh j’en soupire aussi. La cloche arbonne Colman : voue ici la serre quinte d’usineur. Jenny Wren: pick, peck. Johnny Post: pack, puck.4 Le monde entier en veut et écrit a lettres.5 De lettres d’une personne à un endroit sur une chose. Et le monde entier est en vœu de transporter de lettres. Une lettres à un roi sur un trésor d’un chat.6 Quand les hommes veulent écrire a lettres. Hommes en tas, hommes en tonnes, hommes de pen, hommes de pignes désirpent amonter l’échelle. Et les hommes deden, hommes du dun, hommes de feint, hommes de fun, hommes de hène, hommes de hune vinrent érazer un leader. Lettre t’il un dernier jour pour beaucoup de gens, Daganasanavitch ? Empire, ton plus extérieur.7 Une corde harprosie. Si le vol plisse.
INCIPIT INTERMISSIO

Nous avons tripassé sur notre chemin l’imprince de tris de pas jusqu’à ce que cette force dans la ravine soit vanouie loignée
MAJOR ET MINOR
1 Gosem pher, gezumpher, à grize il est un jarry grim félon ! Dieu le bernisse !
2 Et si eux il se mettait sis sur ton stalle aussi dur que mon était elle pourrait pharier ses phomdes doleurs il aurait une culieuse impressiom du diminitif qui chafonne nos fins.
3 Là où j'suis Enastella et suis prise pour Essastessa je ferai mon affaisse sur le piano pohlmann.
4 Jumords célestes, si c’est l’une des siennes je vais joliment feinter aussi chaud qu’il entre-rooms.
5 A glisser dessus, à s’en lasser de côté, à y être classé, à bien placer. Et quand tu as fini tire la chasse.
6 A l’office de ses modestés.
7 Se pavane aussi fier qu’un grand turquin vegin ce cuco sur ses Edèmes et Clay à hat de forme.


et la face dans l’écorce d’arbre feint l’effroi. C’est des pierres de pluie qui résonnent. Etrangement cultées pour cette cesson de l’antan. Mais Erigureen est toujours. Prix pot poson ploc patilinéaire, si l’osselétion de l’onkring donne nome à l’omen ? Puisque touté guerre qui finisse la guerre que les sports soient loisir et foire aux affaires. Ah ah athclète, bénisses tu blin de pied ! Towntoqueste, fortoreste, l’heure qui hâte est hurlée. Une halte à l’hégard’ouïe. 1
COALESCENCE DE MODES PRO-LIFERE UNE HOMOGENEITE HOMOGENUINE
.
1 Vienne, lisseur de mon ardoise, au battement de ma rougisse ! Avec toutes ces jaignelles daurées qui larguent ça et là et les frissons et hérissons des floraisons couchecoq ceraise tant de plantes de plus que de chantes pour cécilies que je pensais honnêtement tuer les temps de mettre fin à moi-même et ma malodie, quand  je me suis rappelé toutes tes erringnesses pupil-teacheron en classe de perfection. Tud’vraipas écrire qu’tupopas si tu v’draipas passe pour indéveloppementé. C’est la proppe façon de dire ça, Sr. Si c’est ma chure à avaler tout ce que t’as pas dit tu peux manger mes mots car c’est aussi sûr qu’il y a un cas dans mon kiss. Quick erit faciofacé. Quand nous conjuguerons ensemble agréger égarer régir regretter tandis que demain ventile amare heure, verbe de vie et verve à vie raliser, avec amour ay aimée ai-je sur mon épine dorsale et le fait-il pour toujours. Tu m’es sevère ? Rue grette alors. Mon intentionné, Jr, sur qui jette suis throné, (inst le voici, mon pilon de vi, une likon newfolie) quand je me glisse dans mon pettigo j’aurai mon décret et soiesirai mon bord si je ne suis pas d’abord élabourdé par quelque Rolando du Lasso, et étalerai les petits films flêmosis faire la grigue à mes juniorés du collage qui, bien qu’ils flushent le fuchsia, sont-ils octette virginitée sous mon écran mais toujours mes figurants. Ils sont peut-être le oui de mon and’hui, mais ils sont nary nenni de ma journie. Attend que le printemps ait prompté en piqueture et que les bourchons aient prie mencé de boler il y aura pleine primeur d’animaux domestiques à dorloter et m’acroter. Imminent mariage. Nature en a dit à tout le monde mais j’ai luriné totallées runes qui règlent le plus joueux des jeux jamais ju de ma vieille nourse Asa. Une très aventurante trottée qu’elle est et elle les voutant bien connaissu tout par cœur et à quatre mots. Comment Olive d'Oyly et Winnie Carr, les bijupiers, ils ont éreizé l’accompagnement d’un salandmon et combine coûte un poivyeur et un salier marin avec un poet de moustide treux. Ça faillot être Mad Mullans qui l’a planté. Bina de Bisse et Trestrine von Terrefin. Sago sonde, rite va la ronde, coupe caquet, couie cocotte et (rappelle tout ce que je devrais oublier) pi tonne la thor. Auden. N’était-ce pas tout simplement divinant ce dogue dag à Skokholme comme j’étais assis à califourche dessum leur autel à Drewitt, aussi cueilledas que cul-combre, claquant mes étroits jusqu’aux ruines pentantes, postillon, postaillon, une braffe d’esbrouffe, avec toi qui m’offrait des nuences d’amncens et eux les corneurs faons de théâtre sous l’évant ! Ne sois pas de rouge,  blanche menche ! Cette isabella sur qui je suis connaît les ruelles du rut et elle n’a peur de gui xesoit. So sing l’oud, sweet cheeriot, comme anegréon en hèvne ! Le bon pelle avec le vibrillement dans l’oeil aura toujours des gateaux dans la poche pour nous fouiancer avec pour notre bien semichelnel. Amum. Amum. Et Amum encore. Car la dure vraie citée est plus forte que la fiction fortuite et c’est l’argent en surplice, oh mon jeune ami et ah mie douce créature, qui achète le lit tandis que la malice emprunte les habits.



Hicstoire bibeleuse et hurestaire Barbarassa.

Une cabane de berger en cuivringes et soupe porrishiale tous les jours.

Comment s’accorde mefutes ?

Le hélos tombaut soul sur la jambe de marche.

Une scène sue. Ou dreamoneire. Qu’ils mémoriseront. Par son Espéré qu’elle écrit librement pour l’or elle qu’annalykèse si horrare pour œil qui somne. Est-ce dans les bois mots-là dans notre douce plantation où les branchements feront singinsing les demains en allés et les hiers résultés tels des Satadis après milune lex lippe sourit à la messe commémort douzemois ? Tel est. Cher (nom du sujet désiré, A.N.), bien, et je continue pour. Shlicksher slesh. Moi et nous (tendrons condoléances pour d’heureuses funérailles, un ef furt) si désolés pour (mention personne supprimée pour le moment, F.M.). Bien (enquêtes santées sur tout le reste) comment vas-tu (point d’interromaggyion). Un adorable (introduis dans les cercles domestiques) achats pershan. Shfrot. Ces boucles elle les accroche pour la plupart de Poppa Vere Foster mais ces mequeues fiorisées sont du modelé de Mippa. Sfrototr. (Agite doucement dans l’ere en tournant ptsus.) Bien pitette (espères de consolation) d’aïr bientôt. Avec le mieux de cendre Christinette si le printe carmant, peut être quand désire Soldi, par asamples, est dos devant ou, si tout, puithrolio ou Aie mon Prix, en utilisant sa fleur ou son parfum ou, si toutoutoutout carmant, en d’autres ments, lequel elle supposait adeal, kissistes mes exits. Shlicksher sleshotr. D’Auburn chênelemagne. Pieuse et pure belle, tout a concomité à ceci qu’elle les piétinera les feuilles des arbres de vie dont le silence jusqu’ici a brillé comme une sphère de fastalbarnestone argenté, cette fontaine Bandusienne jouera une musique liquick et aux odeurs tardives un soupir de musc. Claillosse rouglisse dessang, une chérie qu’était. Dorme en l’eau, drogue au feu, secoue la poussière et rève la tienne qu’y donnerait ses bouclatères. Jusqu’à ce qu’à plus tardernière


Mai maintenante elle est venuse.
Lammesse y soit mené par hammameçon nos femmes de lessive, une étrange de merveille ténébreuse comme ce mauvais jarde d’épine, un champ d’allégresse faerie comme cette sauvage flueur.

Deux Dons Johns
Trois Totty Askins.

Alsi Se crache Zérotruistre
Aujourd'hui comme aux temps de Pline et de Columelle la jacinthe se plait dans les Gaules, la pervenche en Illyrie, la marguerite sur les ruines de Numance1 et pendant qu'autour d'elles les villes ont changé de maîtres et de noms, que plusieurs sont entrées dans le néant, que les civilisations se sont choquées et brisées, leurs paisibles générations ont traversé les âges et sont arrivées jusqu'à nous, fraîches et riantes comme aux jours des batailles. 2
LA PARTIE JOUEE PAR BELLETRE Y ASTIQUE CE PAX-BELLUM.
MUTUOMORPHOMUTATION.



Un shillum saxum pour le sextum mais nothums pour ce prêtre de parridge
Margaritomancie ! Hyacinthineuse pervincivité ! Fleurs. Un nuage. Mais Bruto et Cassio sont qu’incaille de langues trifides3 l’entêtement murmuré, (c'est démonal !) et les ombres s’ombrent en se multipliant (il folsoletto nel falsoletto col fazzolotto dal fuzzolezzo),4 to-tients quotients, ils carolent leur querelle. Sicamaure sot s’woufle sauli. Aerger de l’ancien. Et dans chaque sens à la fwise gloire signe. Et si elle aime moins Sieger bien qu’elle laisse Ruhm marmoaner ? Voilà comment notre oxyggent a eu prise sur la moitié de leur monde. Parcourant le libre de l’air et se mêlant au ruché. Enten eller, ou bien ou bien.
SORTES VIRGINIANAE.

Et ?
INTERROGATION.

Pas même, plutôt!
EXCLAMATION.
1 La fosse nasale de nos arrière pères du peuple natal tel tellementenant pour Valsinge-agitérex et sa triumpe de jour des grands arcs.
2 Grasduis ça gaischuite en turfish, Teague, c’est un bon bog et toi, Thady, polisse le bien, il y a de la nateswipe, sur ton palpier pulpard.
3 Donnelly trompe la mort, j’aime tes tas perçants de mensonges et ton courrier étranger brillant alors voici mon cauri carte, j’y dalgo, avec tous mes exes, igréés cédés.
4 Tout ce Michell est un nigre de dépenses et je vais aller jusqu’à voir qu’un jour  ce Méga Mick sera lui-même sans un icol.



Trous de force
Avec sanglots pour son boulot, larmes pour son labour, horreur pour sa dévaleur mais avec entrain pour sa perdition,1 las, le boor ploie quand le laird l’emploie.
ANTITHESE D’ANTICIPATION AMBIDUELLE.
L’USINE MENTALE PREND ET DONNE.

Aubaine à begyndelse.
AUSPICIUM.

A m’essor d’hui gloire rame ! 2
AUGURIA.

Décampe des troqués pour dactyle et spondi.

Pomposité pifflicative de pérégrin panopleux

Une louchée flink pour une plongée freck et une pose stern pour un bond swift était frankiment assez sûrement au manuel arith qui était l’akosk il le connussait depuis le berceau, pas d’oiseau meilleur, pourquoi ses fingures elles lui donnaient de qui faire fifre avec. Premièrement par observation, y vint boka et près de lui les vers de perruques et près de lui des titrillettes et près de lui fossajoujoulecoq et près de lui dépochesseur avec pombe dépochesse, point dépochesse, aiguillon dépochesse et promesse dépochesse et  squilesprend. Saint Jo dans l’Eden lai 3. Et n’importe commentes toujours après eux plus il pesait fossette plus tombait il fond de ses quatre nuls curdinaux recruits d’amour, son élément curdinal numen et son énement curdinal marryng et son épulent curdinal visevache et son éminent curdinal Ka O’Ka. Toujours les réciterait-il, les houjahs koujahs, par la rota, dans son catachysme de Fanden du dépuil jusqu’au builli, de l’enlise de mars au décemvers, pour épingler les tenners, pouces vers le bas. Et anon tenant et toujours, sivrai que t’hier là, voudruserait-il arecréer em om façon lumbreuse, comptant les caius sur l’échelle de pin puff pive piff, piff puff pive poo, poo puff pive pree, pree puff pive pfoor, pfoor puff pive pippive, poopive, 4 Niall Dhu,
DIVINITE
NON DEITE
L’INCERTANITE JUSTIFIEE PAR NOTRE CERTITUDE.
EXEMPLES
1 Tandis que je ventillerai les campanules des bois sauvages parmi les herbes de ma fenêtre.
2 Lose Déose Simpre.
3 Mais où, Oui où, on me fait mon petit corniud ?
4 C’est sa valse glissepire de chez Pigotte que j’aime avec ce Lancédancé de pas.
Fais pas.



Non plus ulstra, Elba, nec, cashelbum tuum.

Dondderwedder Kyboshicksal
Quarellante Unn, Enoch Thorente, un si suite, comme te balourder la casquette, etteuqsac, jusqu’à enferblanter le grand jonchet.1 Pour en faire la somme, borus puie notus puie eurus puie ziphre. As, deuce, triques, quartes, quimes. Muletyplie bien sûr et rapporte à leur nombre entier. Tandis que d’un autre côté, traduits par leur comédion nominateur dans les termes les plus miches pour leurs parties aloquentes, sexes, soupers, oeilleurs, nouvelles et dés2. En s’exerçant il pourrait trouver (le raque inferni) la valeuse qui vingtienne-la-neuvemienne sans resitant d’une égalité de relations et, avec les aides de ses tables, improduire fullmin aux trompiétineurs, mailles aux chaînes, weysseaux à Nuffolk jusqu’à tods de Yorek, ozées ad libs et plusieurs émiliés, plusieurs centaines, de civil à civil des galants impérieux en pintes (irlandaises), levant le vin ce ton livertissant au bas de l’havit au clouth et une lieugue d’arcrés, de foudés et de perchés sous la dure vue de nez offite. Que signifie le tout ça 3 mais, que tout soit prouesse de dix, c’est aussi étrange à relater il, nonparile à releir, et que rite et que hanter, prenait allemal de dullureux points dans ses nucleudes et alegébriété. Ils n’auraient pas eu pris de positiants sans avoir faire en y où errent. O todhonteurs et alléniates, suragnomes d’aabs et baas, yés et zés comme incognites, abatez en lui le filblan ! N’y verse pire hermane dororrhée. Te donne la bougeotte, ce lui semble. Ils devraient te dire chaque dernier mot premier tôt qu’essayer chacune quelle façon de le tartiner en kindre sorte à longueur de poison. Montre que la

1 L’homme de douze boutils, vingthuit arcs en boucles, la femme aux fortis bonnets  et chaque jeunessement vôtre fait all’onze adde le cent.
2 Gamestre Damestre sur la route de Rouen, il fait croitre chagrun de son fact tal jour.
3 Slash-la-Bilule soulève la bullette. Cours, Phoenix, cours !


Un Anglesque bourracteur a été travaillé par l’eccentricité.

Un oxygon a une reclinaison na-turelle à se restoser.

Ba be bi bo bum.
médiane, hce che ech, intérectant à angles royde les pattalèles d’un obtus donné on bis-cute les deux arcs qui sont en curveachord derrière. Bains de briquetique. L’umbroglia de famille. Un poteau Tullagrovique1 au Haut du Comté Fearmanagh a une septaine inclinaison2 et la complotcession graphunéraire pour toutes les fonctions dans le Bas Comté Monachan, là où égale que chose est rivisible en nictime, peut être involue dans le couplet zéroïque, des pals pilent dansa heptième parille à nulletant de fois  , trouve, si tu n’es pas littéralement couefficient, combien de minnées combinaisies et per-mutandées peuvent être jouées surde l ‘incommensure internationale ! pthwndxrclzp !, csache rute cubide extructée, prenant une enne illitterette, isisisis à la fo. Réponses, (pour les institieurs seulement).3 Dix, vinte, trite, voi cé, ex et trois uns dégueux totchtés. De la solation à la solution. Imagine que les douze difforendus imbrailléciles du mhuonde sur-beuglé soient la contonuation à travers la régénération de l’urpitération du mot chantié. Il s’ensuit que, si les deux antésédants fussent bissyclittis et les trois vélourds de coince-sesgonces, alors, Aysha Lalipat aperclue sur le pétalier, Gros Perrwhiqué4 restant upsessionnable, le NCR5 nous présente (année tandem en fin durée !) un turquo-indaco ottamantique de shanillant pictorial par shimblement pictorial si long comme, di d’éjourdisse, sumblété pictorial, viridoréfulvide, luit lustrerreux,

1 Dideny, Dadeny, Dudeny, O, j’voudrais savoir cette piouce sur ton époll.
2 C’est le toutinhum dans ses bottes.
3 Venez tous hapney cochards de hapnées et soutenez la presse de richeviue.
4 Braham Baruch il a marié son coq à Massach McKraw oncle d’elle par alliance qui a voué sa veuve en noces à Hjalmar Kjaer qui a adapté sa fille à Braham le Béru. V pour Wieudnoce, P pour changement, H pour Lona la Konkubine.
5 Un gi est juste un jai sur la chevachée des jouants.



Finnfinnotus de Cincinnati.

Tous chuots gain Arthur et Everguine ses hommes

Nom de nombres !
Les bulbariens.

mais (lenz à lacune lente ce lot), si cet heuleux cycle erdorique est outracieusement enaviolé par arturnée de table ronde mièrelimplement, comme des knuts en mai lées, les zitas courind hure et durte1 les cassoeufs dans le moulieu, comme un sept de flèches sans pennes, fatrace, piètine, polonne et vaque, tout missieu plisse la dame ca lui i court gars vite tout même poule moule à grande case ca lui,2 tandis que l’exarx cativé et canullé semble himmultamaniment riyonner (il gagne sa moin ! il tombe en queue !) l’erste et darniemand3 et (uhu et uhud !) la farce perdée sur les erroroutes4,  les poneys à twa jambes et des ânes cléportes à trois poignées (madahoy, morahoy, lugahoy, jogahoyaway) MPM nous amène un pamtomomiom parc en ciel, aquavalant aux (chatte mes chiens, si je chuite foutuding comme tout !) kaksitoistavolts yksitoista volts kymmenen volts yhdeksan volts kahdeksan volts seitseman volts kuusi volts viisi volts nelja volts kolme volts kaksi volts yksi! allahthallacamellé, carave en série au finish des fractures d’helve.5 En d’outhres trames, un de cinq, deux a cinqs uns, un de cinqs deux millamilles avec un millin et un demi millin et deuzes deuzes cinqs cinqs de bullées clavres. Pour une survue de tous les factionnables voir Iris dans le Monde Évenin.6 Binomaneriens comprendrés. Inexcessible comme Te par les voies de dieu. Les aximones. Et leurs prosta-

1  En parlant de chamelons de futre.
2 Barneycorrall, un précédent pour la prodection contre la curiosité des enfants
3 Une haremhorde d’une qualante vingtaine de rossies rudériques pour son diveltissement.
4 Regarde ton fou de père sur son agite-carcasse en rut libre autour du square Myriom.
5 Essaie l’Asie pour le corps d’assphalte avec une âme concrèke et les quartiers avant de la lune se désarriérant de sa phase.
6 La malmalade de tomates servie avec une salade De Quincy peut donner du goût à du Bluse d’Indiane sur les violènes.


lutes. Pour son braon neuralgique.

Egal à = aosch.

P.t.l.u.a.t.o.
HEPTAGRAMMATON

Vive Paco Hunter!

Le hissé en rouge et l’a-baissé en noir.
Ainsi, bagdad, après que tombent ces initiales et cette taincture primaire, comme je connais et tu connais toi-même, engendret, et l’arabe dans le ghetto le sait bien, par nettus, ni aucun mède ou persan, les coupures comiques et les exerxesses de série ont toujours dû être gambadés dans le livre froist de Casey de, page tournechée à la trancième, piratés chez Hickey, harcaneur au Pont de Fer Wellington, et ainsi, à la longue fin, comme ça se rebattrait, doit-il se trumper d’adieu atout atous ces mains cardiniles manqué d’une bonne donne, des rademocheries et des cullinans rosses et des piqueflutes entréflées. Cœurs chéris de ma comptrée, les révoquerait-il, adieu roulage aux nombres dépaqués, et, le temps n’étant pas un aide d’ores en fort, plats tu lèches un avant tourne outre.
HYPOTHESES DE TRES COMMUNES EXPERIENCES
AVANT APOTHEOSE DU LUSTRAL PRINCIPIUM

La bessière basse du boss est le browd de Mullingar
Problème-toi premerstement, construit ann aquilittoral Probe loom de druhanche ! Son primal outeil de main à la plante dans son salivarium. Concocte un équo-angulaire trillittère.1 Sur le nom du paniquère et d’hors des frises et des tripodes mythamétiques. Biensi bat-il.
INGENIEUSE LABOR-TENACITE
COMME ENTRE INGENUE ET LIBERTINE

Les aliments de jumeantrie.
Nei peux-tu te la faire, gourd ? demande Dolph,2 soupçonnant la réponse que n’être. Oikkont pas, et ken à toi, duduche ? demande Kev,3 attendant la réponse à devine4. Ne fut non plus le conniant longtemps désappointé car le plus aisé des bissjams, il fut fait à la renvice. Oc, se dit à oui, fais, Sem ! Bon, c’est oil donquement. Gamelle moi d’abord une gorgée de gadoue, gars.5 Ogloires,
PROPE ET PROCUL DANS LA CONVERGENCE DE LEUR CONTRAPULSIVITE
1 Comme Rhombulus et Rhébus ont fait des buildings enrhomés un jour.
2 Le trouvelleur.
3 Du visage disordé.
4 Nomsà simple barille pour de jumelés emmélés en double parallèle.
5 C’est comme pudging une cuiller poigne de sugans dans une cassuie role de choucolout.



Lavandieures au plus dégallé
le virtuoser prie, olorum Pourquoi D.V. je à ça ? C’est une goosey conségans que tu en tires, lui dit-on, pourquoi Deva ferais-tu ça ?1 Brège, nconneige route royol au Puddlin, prend ta mut pour un premier commencement, big à bog, back à bach. Anny liffle madoue qui émam sans doube, je pense. A.I. Amnium instar. Et trouver un locus pour une alp contrhowlthe les baies sitions qu’elle prend comme prisme O et pour un second O déboîte tes compas. Je n’ai caïn mais es-tu able ? Nodeline amicablement. Gu le ! Nuit maintenant ! Dis-moi, dis-moi, dis-moi, orme ! Nuit nuit ! alors que ça exseth le twain twain entre nous. Prompti ? Mux ton pistany à un point de la carte côtière à appeler a mais prononcé olfa. Là est l’île de Mun, ah ! O ! Cé juste ! Bene ! Maintenant, tout en odre de pomme d’alpin2.

(car -- cosse, casse, un esprit spire -- Dolph, doyen des oisifs, maigre sucisson de gert stoan, bien qu’embarekelé comme balbousse, lui aussi, -- venite, preteriti,3 sine mora dumque de entibus nascituris decentius in lingua roman mortuorum parva chartula liviana ostenditur, sedentes in letitiae super ollas carnium, spectantes immo situm lutetiae unde auspiciis secundis tantae consurgent humanae stirpes, antiquissimam flaminum amborium Jordani et Jambaptistae mentibus revolvamus sapientiam: totum tute fluvii modo mundo fluere, eadem quae ex aggere fututa iterum inter alveum fore futura, quodlibet sese ipsum per aliudpiam agnoscere contrarium, omnem demun amnem ripis rivalibus amplecti4  -- recurremment souvent, quand lui mouvait il fourrait leur chaire, coachait tendant au rebellium des mics de son pareil et sur son propre choeurage à l’Univarsité de Backlane, souaves pupals parmi quoi le pizdrôl était retiré, paigné et beurré,
1 Rentreras-tu dans mon piège à onde ? dit le renieur à la souche.
2 Si nous pouvions chacun faire toujours ce que nous avons évertuellement fait.
3 Dope en mots Canoriens on a fait. Prêche du banc.
4 Basquiche, Pinucien, Hongoulash et Teangtaggle ancien, la seule façon pure d’ouvrager une médiction.
pour un douillon le dollar,1 chancher les lettres pour eux vice o’verse aux bronze mottes et mélange de tschèmes poureux en tropadores et verhissés duplaîches à deux pans et montage de mots de fin picotants trop tandis, cunctants qu’un autre finirait cette sentence pour lui, ne plus druide qu’à lui de sourirumpoeufs2 ned, il, pour ne pas dire rien, si net, et tirer sur ses dix ongles ordinailés, pour essayer de défaire avec les dents les nœuds faits avec la langue, se recomptant à l’hum même pendant l’heure de la math, long comme large qu’il brode le réeleau de ficts funnish à propout de shi z’elle, comment il faust d’abord et sur les pensées segundes et les tierces la fille charmele que j’alove et quart ailleurs et salequièmement d’un sac d’Oxatown et des baroccidents et la propre accidence et hoptocol et hexenchose, in fine toute la foutue lettre ; et, au point de pied, quand il a atterri au leinster3 chez n’our lande de sauvés et solomnons pour la deuxiée fois quivenée, à part les lancées strongbouées de Lipton, la Lady Eva, dans une soute tane de sails4 il convertit c’est nataves, noms de saints, jeunes ordonandes, têtes de madères et vieux P.T. Publikums onguichés, à travers le médium de znigznaks au zèle sotirique, pour repousser leurs barcelonas5 de leurs peccamineux corpulums (Gratesses, Mr Dane !) et baiser leurs bottes (Maître !) aussi souvent qu’ils venaient à portée de sang de cet autre temple familier et leur montraient la voie célestine près de son tristar et son pruc hatrick et ses poirés monotomes tromblés et minés de nostrums qu’il avait prené à Hymbuktu,6 et ce même culteux galloromain est très prévalend jusqu’à cette très venteuse terre de misère tout partout ce qui était augrollavant un pays d’assoupi, en dépit de tout le blout, tout le braime, tout le blaud, toute la brile, ça a pissé, ça pa passi, ça a paissu tout ce pendant, car notre peuple massangris même si moussangoué, l’à la Vannerie7, tient toujours
1 La valeur d’une once d’oignons pour la richesse d’un sou de sanglots.
2 Qui nous a amené le monde jaune !
3 Parce que c’est géré avec le système montagne et rivière.
4 Quand tous ces sloopiers alliés a été ventitillé du poppo et, glissant le long  des anses et des fanses, s’est serpenté en volant à la mer.
5 Ils y avaient des plombes et des plumes et des jerrises et des massacres de citoyens dans les rues et des courses de traceurs de cannelle.
6 Peteri parlé de Crawyures Crampantes, banni en son Irlande natale pour avoir erré sous Ryan.
7 Votre rétrospectable fearfeaseur était-il à gatch de mutchtatches ?

le bout de leur gué raison et 1 se laisser foire dans les viels phois en bassur la Soignie, innové par lui, le prence di Propagandi, le chrisme pour la christomessie, le pillier pour les péris et le roc o’raleréalité, et véritable ment cru, choyons-nous, que pas toutes les sordures de boites d’ésoupes qu’est dans le poste à potage de la reine et que pas toute la fine sof d’or verd que contient l’Indus les hinduiraient jamais, (o.p.) à inverser le steeple change une fois à partir de leur ritelier d’ophis et deux fois les dimanges, à leurs anciennes habitudes clarnelles écrasées de la vieille Pâle Estime quand barrot tua cable2 ou Derzherr, fil vif, foulingua Benjermine Funkling hors de l’Empyre, sin son de sa droite, que, cummal, ayant listé curément l’entreloque et l’unterrelacune de ses vingt neuf relèves ou ses médictions continuentales, pommel, apostrophisa chez Bryne et chez Flammant et chez Furnesse et chez Bulle Hayses et chez Ellishé Chaught, hoc, eux (l.l.V.), malade ou intègre, raide ou sobre, qu’il tombe comme se tombe un corps doomné, sans autre mot des ostrovgods dans un sens ou dans un autre, dans leur propre descendance linéale, aussi priesto que pâtée au puddy,3 se l’colonne :4 et alors que nous profaisions en bande vers la maison des pouffes, parlant des manies des molniaques et des missions pour les maides à scotcher le schlang et les manteaux de cuir pour les magdées meuritées, bien sûr ça a du tout blâme dans ce monde médéoturanien de dire au béni par Pointre le Grâce ses jugements privés5 pour oùsi dire, disparito, duspurudo, desterrado, despertieu, ou sauvegardant ses présents pour son propre unique ami Brevadge, Conn le Shaughraun, mais pour revenir un instant de l’age reptile6 au coqsoin du prime atterrissage (page Ainie Rivière !) si la jolie Lady Elisabess, Hotel des Ruines – elle a couché sa manche de chaussourie pour lui deux truevères di l’amour (aux Ides du Valentino, à Idleness, Aire des Crues, Isolade, fille lunelée de Liv, avec le Comes Tichiami, de Prima Vista, à l’Etranger, soudain), et la beauté seule de tout ose dire quand maintenant, incouronné,
1 C’est à vuir, quand elle est réclarée des factions, de la vulgure et du décimat.
2 C’est juste des esprits qu’ils mettent  un corps loin.
3 Patatapadatback.
4 Jette la au rebut (la missuse).
5 Renarde le ! Poulain en jambes !
6 Est-ce lui pas connais que les murés ont des guerreilles. Hareng iman, est le néow roi. C’est les temps modelnes.

déceptré, dans quelle niche du temps1 est Shie ou où dans le monde au levé rose du tryst, qu’était la belle de La Chapelle, shapelée Liselle, et la fiche-en-mon-cœur de tout le tompull ou sur les limbes-à-laver de qui ses yeux semicupieux qui font maintenant la kindelle sont brillants,2 O Shie qui alors (4.32 M.P., vieux style, pour être précis, selon les trois docteurs eautreburis que c’était MacAlif et le pauvre MacBeth et le pauvre Mac Ghimely aux ticletics, des synchronismes, tous à la lauschène, un temps confirmé aussi sept sincuries plus tard par les johnnis médicaux de quatraine, le pauvre vieux MacAdou MacDallette, avec notaire,3 dont la présence était requise par la loi du Devine Présygt et la décrétale du Douge) qui après les premiers compliments4 med darkist lumière du jour, lui a donné ci ce vantage d’un bain à bulle baisers dans ses propres mitaines – si elle alors, l’alors qui matière, -- mais, seigneur ! elle n’aurait jamais pu avoir pressenti, comme elle l’aura déjà fraye senti, quand éclate l’orni d’amour, une douche aussi doucefroide que lui, le chanceleur, le charmeur à quatre volées, revenant doubler, nuit mointenant le temps qu’il faille le dire,5 bymby quand l’eau salée elle le lave ces iselles, O alors ! pour le monte miss (les bvoix de Fogloute !) sous cette chemise de fer et un nom étanche au vartry, Multalusi (laverait-il ?) avec une blanche poulette toute paisible comme, wen seul sait, l’est une claire à unique professée 6 et son tubatubtub washawash et son lampblick de diagonoseur, pauvrer pur où elles oùrent des filles cornêtes, l’acheter en par jure, il you plaît, nunc et tunc et pour semper lificot, et autres mavourneens duelles en nombres pluribles d’Arklow Vikloe à Louth super lux, venez messiés, venez mames, et touchez votre prix spott (car c’était lui le suborneur né, gars) au nom d’une des plus vieilles firmes ablissées de cuiseurs de vin, Lagrima et Gemiti, plus tard, son créve tes bugnes fait tiche invoquée par le titre désirle, Grincée de Nash tish,7 l’
1 Muckross Abbey crampantes otées.
2 Joke et Jilt vont se monter leur tilt.
3 Vieux Mamalujorum et Rawrogerum.
4 Pourquoi ces blonds puérils ont-ils ces grandes oreilles flexibles ?
5 Pomeroy Roche de Portobello, ou le Wreck du Ragamuffin.
6 Pas étonnant que Miss Dotsh ait pris la voile et qu’elle ait descendu de cette obloquohie.
7 Le bouquelet avec le chapeau de rusine est Patomkine mais que je sois soufflé si je connaisse fait qui s’esclave derrière le rideau.

Un Seul, Unique sauf Nul autre, de Saint-Yves à Landsend corn-ver, l’homme –de l’argent mandaterre !, ça a dû être, faou ! une terrible mavrue mavrone, de faire sauter à la synamite le vieil Adam-qu’il-avait-été, un tel finallée, et c’est plat comme le fut de Tut, car quiquittequi ? la poouvre fille, ataule soliveterre, ab oiseaudonnée, aussi inseuladée qu’un poirier de Crampton, (elle va gagneurn amer lleur lit par la douceur de son visage !) et c’est un court étonnement que tant d’épais du tom et de membres goudronneux dans tous làs âges subséquieux de notre timocratie se soient pointés pour consoler avec elle à sa mirrorable hutte aux dives hersées 1  jusqu’aux ives de Man, les O’Nouilles et les O’Priants et les O’Hyènes des VilleLochlan et les O’Hollerins de Stanybattre, houx les bons garçons, tous, baie mûrise qui va acheter ?,2 en julyautrie et kickychoses et madornements et ça n’en est pas le finis (puisse-t-il l’être !) – mais de penser à lui fondelant une nelliza seconde, 3 buss aclippé aussi (le meilleur était encore là si le torse était parti) où il fit et quand il fit, retriever jusqu’au dernier4 – échappe à mon oubliure à présent était-il couvert de poussière, nom de Lieu ! sur un laps ou tout de rue à descendre, à travers, vers ou venant d’un vilain, le long d’avec comme sur un gentil, au Rectoire ? Route du Vicoriat ? La Folie-l’Evêque ? Thorpe au Pape ?, après les haies de piquets, murs de pierres, dehors ou des dedans ou bouviers – pour que soit joyeuse la valseté quesprit-il à bien chacun un earling lilying, 5 et d’essayer d’analyser qu’ambo paire de bracelaines à gauchevers le roulyon essayant d’amarmer toute 6 de cette virilité d’immicheur s’immichant barbu mais insensible et les moustaches gaulisques de ça, Dammad et Gragne, à l’intérieur du laps limité qu’elle a (tuff, tuff, que tu es pitre !) à la même slapse pour les fins surviettes 7 dans leur douloucieux foyer du Sexsex, Débrouillé-sur-Mer (O petite tête grasse, sourcil slopre et oreilles épinées !) comme si lui, une notoriété, une édition foiste, était un bébé néonovène frétillant frémissant8 ! – diarmuée

1 O hce! O hce!
2 Six et sept la Ligue.
3 C’est tout autour me chapeau je vais porter un dido qui s’affaisse.
4 Avez-vous jamais pensé à accrocher ton stern et être nostredoyenné, Mester Boutonfly, me voici et Myrtille pétille de savoir.
5 Pour montrer qu’ils ont pris le préferrement.
6 Voir la  cuticatura du freeman par Fennella.
7 Rien qu’un gros pot de booty.
8 Charles de Simples avait un complexe d’infirmiérité avant de mourir de mort naturelle.

et granetu et Vae vinctis, c’est ce que lamor celui d’une gente poitrine ratte rapé à peine inhalé semble cercler vers  l’hors le plus au delà (c’est la vie qui est tout en damiage par ce baquet de triste rueurs) le ciel aide le plus en arrière et, remork mo, si les diorèmes so grandement déplaicés au Jour de Saint Lubbock sont du nombre d’une des plus improuvées des rondes shows, La Femme d’Epice et Banliouest (extrêmement épuisée avant publication, une édition de poivre d’inde sous peu), sont pour nos indices, ça agit paraître comme ça, par ma faie, et ça ne sert à rien de pastiprècher pour le cheesir soit ou la prière de clâpres frais au sang frais de jeunes gorges catholèches sur la Pelouse Huggin 1 pour prendre avertissement par le prispassé, pourquoi ?, par l’homme ... aux vaches, déliquettement, c’est comment il est più la gonna è mobile et  ils wonet pas l’ut ilisé ; et, an tu pourrais jeter un œil dedans la saucière cérébralisée de cet eernel vent mauvais bonpourpersonne, tu verrais dans sa cahute de pensées (étais tu, pour dire, assez décontaminé pour avoir l’air discarné) quel épavantable litterage de convolvuli de temps perdu ou égaré, de pays déjetés et de langues trainantes aussi, langa yamsayore, pas seulement ça mais, luminant la recherche, baché buché et en beau shell à la Mer pour phare de la distance dans la faturité, tes propres convulvulis de capman pickninnig ferait réel pour jazzte une fantaisie le novo prenant la place de ce avec quoi le perfeiz des mots étals était tissé et per quoi il était affusté affez fêtement, de manière, et de manière égale, la crame du tout faustien fustien, que ton launer soit fait léger ou schwer mode de ton soulard, c’est que, aussi quand l’effrayeuss vite fermé de notre duplex élèvenseignantgné rebignera pour te cigogner symibelliquement que, bien qu’un jour soit aussi dense qu’une décennie, nulle bouche n’a le poudroit d’émettre un bord de mear au maraish d’un land semoule,2 en une demie sylbe, damnie solbe, dormie salbe en avant3 la bête d’assommant, le sens commun, s’ingéniant à descendre gyrographiquement à l’intérieur de son lâche S.S. collier d’Eating fait du gogo d’oùicht te sévèrement comment – amouriaques Plutoniques entrejumellés d’yearlings Platoniques – tu dois, comment, dans une créalité indivise tracer la ligne quelque pwhawre)
1 Où Buickly de la Glass et Bellows pompèrent le Ruge enginéral.
2 Matière de Brettaine et brut fierce.
3 Bussmullah, cria Lord Wolsley, comment ma Tantine Mag' elle rue !


Cosse ? Cossiste ? Te parne ! Toi, tu fais quoi nom ? (et en vérité, comme une pauvre âme est entre mutation et mutation toujere la mort au travers qu’il a vécu devient la vie qu’il doit y mourir, il ou il avait tousauf – il était racho pour le raisons mais l’équilibre de s’esprits était estables – il s’est perdu lui ou lui-même quelque somnione sciupones, ainsiquelquil ait-il ou il regazetté, morphie vient, morphie va, morphie plante, morphie croît, un des maryamyriameliamorphies, dans l’œil lazulé de son lapis,

QUL AS COMME ÇA PASSA SA

Uteralterance ou l’Entrejeu des Beaux Os dans l’Wombre.

Le Vortex.
Source du Sursaut du Verse. Le Vertex.
Vieus Von DVbLIn, ‘tvas de ces dodelines qu’un dénébreux dense au coin dubois) le Tourniquet sous le Grand Ulm (avec la Pierre Mur à l’Avant-Plan)1. Etant donné nnant anne linch tu enn prends tout. Tout me permet ! Et, hissant les expressions ellegueulbrisiques hors de l’universel non dit d’aristmystique spécieuse de la vieille Sare à Isaac2, A est pour Anna comme L est pour liv. Aha hahah, Ante Anne t’es apte à appaire antine annalive ! Aubadam donne lever. Lo, lo, l’amour est la vie ! Eve prend la chute. La, la, l’amuse ment va hélas ! Aiaiaiai, Antiann, on est lasté jusqu’au lost, Loulou !! Cest parfait. Maintenant (lens
1 Dreamée contrée de Draumcondra où papilloufflent les vents meilleurs.
2 O, Sally Rieuse, va-t-on se laisser toadhanter par ce vieux Sieur Pantifox Quelqun Quelquechose, Burtt, pour le restant de notre étripture secrète ?



Sarga, ou la voie pour aller dehors.

Docetisme et Didicisme, Maya-Thaya. Tamas-Rajas-Sattvas.
icilles tes yeyeux dapplés, les miens sont presbyopériens, ça mur ira déshillera) on voit la cotypiancre ligne déroite AL (in Fig., la forêt) d’être continuée, s’arrête ait Lambdi : 1 C’est le téron mère là aussi. Permet moi anchore ! J’apporte noth et charrie l’horre. Et maintenant, mets-y ceci ! Un des lisses carollaires les plus murmurables qu’Ellis jamais raversé le murouïr. Avec Olaf comme centrum et le lambdon d’Olaf pour porte-batte dans le roule circumscript un cyclon. Permet ter ! Hannoo ! Aussi rond que le comolé d’un ef en jambe ! O, chéris me ! O, chéris me note ! Une autre grande discobelte ! Après l’Océan de Maquefrisonne. Actuairement tu en as entdickée une ! Quok ! Pourquoi ça, t’as pas de passer ! Fantastique ! Tôt le malin, sûrement condamné à chez Swift, hélas, la galehus ! Mariatch d’appariage, comme ton plapla de Bigdud dans la chanson de boudeville, les Troubulations de Gorotsky Gollovar, rauchant son turkvu flavori en les présinstes a las lydias,2 avec Mary Owens et Dolly Monks il a bévue sur mer pour border sa cropulence et Blake-Roche, Kinglirton et Doguerelle et son aurisenteur du furz, notre papacocopotl,3 Abraham Bradley King ? (ting ting ! ting ting !) Près du chû de son magmasine. Lompes, lavas et bassine.4 Bene ! Mais, thonderre et gazon, ce n’est pas touffini encore ! On se rappelle Byzantium. La mystoire se répète aujourdate comme notre rappelle mère Gaudyanna, qui était la fille d’un tanneur, 5 le chantait, je pense, à tel et tel moment consinusement au dessus de son pot de possette dans sa quer

1 Ex jup aodla Strate Carpengre. La maison des poupées et biquets. Metquncake - acte.
2 Un besoin vaguelant est un foin flagrant.
3 Génial pour lâcher de la vapeur quand tu te remarches le matin.
4 Au pied du Bagnabun Banbasday fut perdu en un qu’eut.
5 On est tous fondus de notre anmale matère.



La Cellule Végétable et ses Propriétés Privées.

Les haves et les havenots: une distinction.
homoloceuse humminbasse hesterdie et ist-herdie foriveur.1 Vanissas Vanistatums ! Et pour une nuit de millyures voeuées et un day. Comme le Grand Chaquesphrime le calimbre. En effet, je me rémormonne, des annoëls passés, purr tite meure de marrière, telle était son habituse en fête. Quand elle me donne les habits du Dimanche elle s’accrochait au Tate en Chamyng et otait d’une renifle le fantôme dans la chandelle à son vieux jeu de hanter l’êpre qui dort. Fidèle parti. Quand je retourne en rêve comme ça j’est commence à voir que nous ne sommes tous que des téléscopes. Ou le commévourallium vient tous sonsablement. Tel quand je dromais j’étais en Derre de lait et j’étais réwuckené par du bruissourd au grond mat. Reste en pace ! Sinon pour revenir. 2  Quelle mémoire merveilleuse tu as aussi ! Nmerveilleuse morrowie ! Straorbinaire ! Bene ! Je descends cité eau et rethym pas de pendu dans ma manche. Maintenant jaillissant rapidifiquement du bourbier-Louche de Lucan avec AlLhui comme l’Éné d’elle tétratourne un sombresaut. Tout se passe à quatre pattes, comme l’unstricte mon instructeur. Gare ! Et tu auras tout l’incle. Allow, allow ! Gyre O, gyre O, gyrotundo ! Hop lala ! Aussi uniem herum que t’es assis ! O, cher moi, c’était d’une gentille nesse ! Très nace en fait ! Et ça nous fait ine dignetique pair d’accomplasses ! Toi, allus pour le kunst et moi omethingué pour lui tenir la handel. Beve ! Maintenant, comme cela sera ressenti de manière pressante, il y a teu repoinds de pisse noeud où twaine notre doubligne de bircirculaires, s’unissant approximément dans leur suite poi et poi, se dunloppent en l’un l’ochre. Lucici ! Je foi

1 Couture de crèves nombrilles dans les shiorts en daim pour le gros Kapitayn Killékouk et les Jukes de Kellény.
2 Dis où ! Un timbre la coudre plein de scinte tintille.



Zweispaltung en tant que Fundemaintalch du Wiederherstellung.
où tu moi. Les graines double vues. Nun, quatsch de lemmes, vide pervoye akstiom, et je pense que j’suis suqeez dans le limon, colle moi punctum, mais pour des rations sémenales j’aimerais long, par Araxes, pour fourre un Pé majuscule pour Pridention là en bas tom 1 où Hoddum et Hèvele, notre monstre râtisseur, rasita son oiselle des parodies. Et laisse toi aller, Airmienious, et mimique ton modeste faux Po de messe en l’air d’où s’Humble ta fin. Où ton apexojèsus sera un point d’ordre. Avec une geigne fois, deux gémies fois, grogne jugée vendu et un croassement cliqueté cloussé. 2 Et mon faceage koink et kurkle essaye de faire piper le kik d’oeil. 3  Es tu bien là, Michael, es tu bien ? Penses-tu pouvoir tenir en t’asseyant serré ? Oui, bien sûr, c’est affreusement angelous. Pourtant je n’ai pas l’impression que c’est si dangelous. Ouais, je suis juste là, Nickel, et je vais écrire. Chanter la ligne du haut parce ça me va miquément joli. Mais, yaghags les hoguottes et l’arrahquinonthiance, c’est le dru le plus foueux qu’on a jamais entendu jeter depuis que Mathre d’œuf  s’est faite mère ouffée dans le plap de la pfan. Maintenant pour complaître aux angliers, aimé bironthiarne et hushtokain hishtakatsch, joins alfa pois et tire lâche en petits points et, pour être plus spermatiquement logoïque, aile pie et pâle ale par des troncles. Aloue moi l’aligne pendant que j’encloude espécieux ! La Niquè l’a fait. Comme pah,4 je peh. Petite bondière innée. Et aussi plane qu’une pique raide. Maintenant aqua in buccat. Je te ferai voir feuille de vigne au reposément le tout con quoi moi de ton éternelle

1 Parçu ffrench pour le ratrapissier serait délissié.
2 J’vais y passer si la vis fissure sa contrefiche.
3 Thargam t’un goeligum? Si tu penses noies que je peux, nage ton gué. Suksumkael !
4 Hasitatense?
5 L’impudence de ça dans les choses d’une fille !



Destinée, Influence de Dessein dessus.

Promethée ou la Promesse de Provisation
géomère. Et tu jetais sur elle sa coiffure de dessous ses hauts bas tu soufflerais sûrquoi Salmonson a mis sa seel sur une robe d’hexen.1 Hissss ! Arrah, vas-y ! Fine fait fun ! T’as craché ton averse ! comme un fils de Sibernie mais ayons-y ! Subtend moi maintenant ! Pisk ! Les serpumstances altérieures eitang aigrales, nous liftons, s’il lui plaide, par les fils du noe de sa  jabote au plus spids de sa tritikante (comme des milliers fait avant depuis que la foulie se calperiole. Ocone ! Ocone !) le tablier de servante de notre A.L.P., tout frayeurement ! jusqu’à ce que son nidre nadir soit vorticalement où (permet-moi l’adroite à deux cuincles) son napex de naval devra être biantôbé. Tu dois procher près miar par l’at est sombre. Lob. Allume ton mech. Jeldy ! Et c’est ce que tu diras.2 Waaaaaa. Tch ! Sluice ! Pla ! Ils là, nuque red, (car n’addjoutions nous la gayatrie à Plih le Punkah sa bille ?) mygh et thy, le portrait craché des eaux mortes,3 la ferme fasteresse de Hurdlebury Fenn, discincte et isoplurale dans ses (tu s’âme au diuble) parties sixueuses, flumentes, fluvées et flutéeuses, à ma mie cale du courant ton vieux delta triagonal boueux, fiho miho, évident pour toi maintenant, appia lipppia pluvaville, (hop le hula, les filles !) l’endroit non nigaud de sa vulve de sûreté, premier de tous les triengles usquilutéraux, (et pourquoi ne s’assierait-elle pas à croix buchetons comme la garce qu’a leurré le marilleur ? la constante de fluxion, Mahamewetma, fierté de la province4  et quand cette masquarette s’irrutchène de l’Afrantique, allaph quaran est son bett und bier !5

1 La chape de Doña Speranza de la Nacion.
2 Ugol égale ogle. Mi vidim Mi.
3 C’est, c’est la rèvière Sangannon.
4 Et toute l’humein kindition.
5 Whangpoos la pagaie et whiss whee whoo.

Ambages et Leur Rôle.

Ecclasiastiques et Célestielles Hiérarchies. L’Ascendant. Le Descendant.

La péripatétique périphérie. C'est Allothésis.
Paa lickam laa lickam, apl lpa ! Ce ça a une elle. Tu vois le ça d’elle. Quel ça que tu vois ça ‘t à elle. Et si tu pouvais allier miœufs on verrait bientôt quelques raffantes scrumala riffa. Quicks hérite fossyendé. Quef ! Alors pousse te ça dans ton pape et diffume le ! Et tu peux rehaler cette languile pennante, camarade. J’ai lu tunc dimissage. Car, qu’il soit admis que le titine qu'elle a est de non  magnétude ou encore qu’il soit concédé que Doll le mout dernier peut être dissimulant en tous respects de Doll l’âpre mu, par là n’importe toi comme en puissance de vacuisition devra être soit plus grand QUE ou moins QUE la unitate qu’on a en un ou par ici les ras d’yeus vectorieux des chercleurs deujours circumflicksrents ne renfilmeront jamais dans les élipistés de leurs gyrondes ces fickres qui sont retournellement reprodictifs d’eux-mêmes. 1 Ce qui est unpassible. Querellaire. Le logos de quelc’on à base de n’importe quoi, où la mantisse est minus de la façon la plus caractéristique, devient nullum à la finième : 2 orso, ceci est mainsunant un bad mouilleur que le sin d’Aha avec son cosin Lil, en renverse sur la converse, et tout ce qui est consécantes et cotaingences jusqu’à ce que Per-perp arrête de le repépier puisque ses dérangles de roux sont tout abcissiens pour la limitachante de cette tendance de notre Sexuagesima Frivulteeny 3 à sphère expense de ses mêmes aussi loin que possible, périmuttre paradismique, dans toutes les directions sur la courbe du débridalé, les infinisissimilles de ses facettes devenant de plus en plus maints comme le calicolum de ses umdescribables (on a pensées de cette Rome éternelle) rétrécit de la schurtinie

1 J’enjouis aussi bon que n’importe qui.
2 Ni une âme à sauver ni un corps à frapper.
3 La fierté de la cité.



Canine Venus Sublimée en Aulidique Aphrodite.

Exclusivisme: les Ors, Sors et Fors, lesquels ?
en scherts.1 Scholium, il s’oupire un triste côté en tout chant de chose mais ichs actiers libérés n’euchs amènent qu’à ratterrés. Qued ? Mère de nous tous ! O, mon chéri, regarde moi ça maintenant! Je sais pas est-ce ton spictre ou mon omination mais je suis heureux que tu l’aies dimentionné ! My Lourde ! My Lourde ! Si c’est pas la coucherie la plus battue que j’ai jamais vue ! Et une superpbosition ! Quointe une quincidence ! Omnius Kollidimus. Comme diçait Ollover Krumwall quand il slepait ueber sa grannyamère. Père de plumes de Kangarosse. Qui par le nom du tonnécent a jamais onzé croire que tu étais cette foudre ? Mais t’es tout rigné en saint mel et à te rebailler la mauvaise palce2 comme si tu vouhuyais le gheiste qui reste envers neinette, toi sacré simpletoit dome né fou ! Où est ta lampe belestée de loitrenan ? Tu dois descendre de lap wandret la refluction bluishante dessous. Son tronc est pas sa boîte cranienne. Ouici se vaguent les bolgelignes, vuici s’image la puncture. Comme so il l’a fait. Attende Sion ! Voie lui en bien ! Bon, bon, bon, bon ! O dee, O dee, c’est tout-à-fait aimable ! Nous aimons les Simpersprèch Hammel tons pour consuivre les Selvertunes O'Haggans.3 Qu’l roule ses ars et montre la hie de son talont. Tlès aimable intéglalement ! Comme un yangsheep-slang avec le tsifengtse. Si analyticle plausible ! Et que les pouvoirs de Moll Kelly soient, top sçouilleur voisin, ce sera un lozenge pour moi toute mon mourire4. Plus mieux deux gas qu’on a parle en cuperades. T’as jamais pensé à chez Guinness ? Et à l’avice regrettable de Parson Rome ?

1 Broches d’enfleur, est-ce qu’on est désalos de la missiliner ?
2 J’appelle ça une tête de lie.
3 Pur idiotisme chingchong avec des mots de toute façon tout en un solubles. Jet hache au thé il se mêle fish. Tout toi YU.
4 La famille Dardenouille,   Tribouille dardenouille,  fam.?


Veut s’engager dans la police. 1 Tu sais, tu as toujours été quelqu’un de brillant, depuis qu’un pied t’a rendu immentionnable, foireux ! Tu sais, tu es tu es le propre gousson malin du diavvre, aequal à toi-mime et wanigel à n’importe anglautre, tu es comme ça, esphoare ! Tu sais, tu seras damnecté, tout damnecté, un de ces jours invernaux mais tu le seras, caroté !2

Primanourriture et Ultimogéniture

No Sturm. No Drang.
Et puiscine, gayet qu’il s’arrête regarde temps il s’arrête long sol qui ici se hâte il veut toujours avoir loth sternier mot, avec une douce emma herrillyeu marie à remanger de chez le jacob3 et un lancetir pour l’amal de dents de ses machebras à la page à glisser de Vere Fostre, voudrait et pourrait embrasser candydement P. Kevin pour fressir le rinnerung et pour aïr par cœur (leo lis-je, c’est un tel espagnol, escribibis tous tes mycoscoupes) désir de me nibbleh ravénostonorieusement ihs mum en bewondération de son chuteur qu’a le chic car, tandis que cet Autre halpé de son mental créactif offrait de délévrer le masse du scorbputin du sorbat notre Même avec l’aide du corpbonté du nourrissort cherchait à délubrier l’émousse de son monte tas corructif, avec ses manchettes moufetties grafiquant son consciemment avec ses cyclopes sinistres après les trigamies et les branlantes spirales poursuivant leurs êtres rovanthamiltons et godolphant en juste amour pour aller voir ouest se gâte le jésus brun de nolande 4 (lui thune pas un quarto !) jusqu’à ça que sur lui la sueur pauversante les veines du juggalier (étrille lui la quille !) à son escourague de napier s’étalonnaient ddroide naisseplose tam-
CHUINTE NOUS UN CHANCRE AVEC QUELQUE SEDIMENT DEDANS POUR L’AMOUR DU DÉ AMNÉ DE NOS  FEMMES
1 Pickant à Nickencore, Piqueux Mikey ?
2 Bon matin, me sir Dav Stephens, dit le Premier Gentleman de tutelleurrable.
3 Bât bât muton nulloir, as tu de la volaine té ?
4 Quel éléphant énamourmément blanc pour les hommes en détrues !

Illustration.

Ascription de l’Actif.

Proscription du Passif.
quam des cours de raide. (Sprie le! appelle un lekar de sang ! Où est le Dr Brassenaarse ?) Es war itwas dans son prêterite. O Homme Ménage Souffrance! De ce facipicateur incrédule à sa flamme fantasque non crédible. 1 Appelle à bosthoon, ledélai pour la Mass, prié pour blaablaabla de mouture noire. (C’est sûr que tu pourrais écrier anny porte quel passage pippap, jyeu parie, d’une manière aussi foynée que ce moultilusi Erewhig, te même, mick ! Nock les boueux nickers ! 2 Christ se Churche en contrevarse à Bellial !) Chéri et il continua à escrobouille né gentlemien, dame mie bien élevée, pour elle il penne tiendrait, pour elle il pine aurait,3 comme il fraprerait le pun fun raille à tous avec sa frolichonne frauncée4 comme so et son narqueur maussadasse autrement so. Et comment vas-tu, blwagui ? 5 Mon animale sorra son chagrin ! Et trieste, ah trieste rongé-je mon foie ! Se non è vero son trovatore. O jerry ! Il était comme si comme so, tout harriot ! Il était un triste sire, steifel ! Il était maître mystérion. Comme un puré d’un pensionné qui a un job du gouvernament. Tous les larmedi, maudi, mélancdi, juredi, vengedi, saturedi jusque loi craindi Seigneur. Regarde ces tics ! Il était quisquis, assolé sur son planchage de bois shittim. Regarde le ! Plonge à fond ou ne touche pas la source Cartésienne ! Veux-tu plus de cendres, saisisseur ? Combien diesmal il se tapissait sur le côté dru pour mettre le siège au château goblin. Et, au bezouts de ça, combien hyènesmiel il le couchait du long sur son côté gausse sac gisant à croasseperdrick. (Prend guerre aux intestions de Rolaf,
1 Et elle a dû chercher une marc la piaice pour sauver ses soupirrots. Siud !
2 Excuse leurson iriche de frères chrétiennes ?
3 Quand elle se trippait contre le buisson de brière il lui profusait partout des fleurs de courtésie.
4  Un jeu de mastylo disigraïble.
5 Cher vieil Erosmas. Très heureux que tu ailles à Penmark. Ecris jusqu’à corner. Grunny Grant.



Femelle Â-mante Soutient Outre-Homme qui Agonise.
dict la Bhagavat biskop Ventouse) Anne sper tipoe sonne ouïrelle ! Si tu pouvais me lendtiller mon kondyl pascol, sahib, et le prix d’un plat de poultice. Punked. Avec toutes les apologigues et beauflous de remerciements au soi pour tous les clerricaux et de nouveau bégaye guerdon pour avoir abistrispissé sur votre bunificence. Bien, hoché hoché hochequeue, et comment vas-tu, yaché ? Avec un grand Thé pour Tassoif. D’ici Buvard au cher Picuchet. Au blottéré.

Sesama aux Rescousses. La Signature de la Clé
Maintenant, (pèle tes yeux, ma gin, et brosse ton chapeau de saton, me joyclide élémentateur, fils de Butt ! Elle est à moi, Joue loue jure, 1 soit Skibbering s’aigles, douce acérée dans mes bars à l’Arcade Blancgenoux) fais attention à lui, car il a pris à la bi-forcation un calamum dans ses bolsillos, l’unisemblable ondrevarpe qu’il avait toujours funnette sans difficultades, l’abolishqvique, signant pour s’en aller dans le plus comprochain bonheur, (Jeu Exquis de l’inspiration ! J’ai toujours adoré ta main. Je le pourrais aussi et sans vu grincetré de plume. Ohr fororal, Klé pour caviardé, olchédolché et une longe ad lib. Peux-tu nous écrire la dernière ligne ? De Smith-Jones-Orbison ?) instamment pendant des années, jirrydéboitedéboucle. Et i Romain serai toujours, spr qu tu bn fll. 2 Unds tjur mes psées. Tomberlà pieds nus qu’hourrayandiscleversarose. Dos dies d’un cohument. Eche bennyache. Sustimbre et distribue le à l’épande de sa société. A suivre. Anon.
QUAND ON REPOND BERNIF-LEMAN

Et ook, ook, ook, fanky ! Tous les charictures3 dans le drame ! C’est comme ça que San holié-

TOUT CADRE ET
1 J’ai adoré voir les Jerseys Macbeths détruquant les pois des Prunetalons Doduffs.
2 An fuffeytil te fouhaite et moe, fouvenirs fuafs tels noif eftifale, foeillets de foète et fous-nœuds-yositiz.
3 Gag ses tubes toi-même.



Centres de Force du Feu Serpentin : coeur, gorge, ombilic, rate, sacrum, fontanelle, oeil intertemporal.

Conception du Compromis et Invention d’une Formule.
polypluie. Et ceci, pardonsky ! est la façon que Romeopompetouttombe. 1 Pose ta plume, ami, façon moi fait. Voie que vio missa dent jone dabo ma montwé comment. Quarte puissance pour son épapauille ! Traits à redits pour ta flamme ! Tip ! Voici Style, voici Brique, voici ce Terne, voici Swhipt, voici Vil, voici Pshau, voici Doubbllinnbbaie-yates!2. Voici le brave Danny sessayant son spache pour les papiers. Voici le doux Connolly s’essuyant le fouyer avec le brave Danny. Et voici, regarde ! comment Chaulise Escouard parparaparnelliva entre le brave Danny boy et le Connolly Upanishadem ! Top. A parlé L'arty Magory. Eregobragh. Prouf ! 3
SELON COCKER

Et Kev s’enguirlandait avec son affraire.
SIFFOYEURS

Le Présent Idéal Seul Produit le Futur Réel
Mais, (ce sentiment Jacobi encore pour le fruit prédentu et, mon Georgeux, Kevvy aussi il fait qu’aimer ses puppadums, à ce que j’en juge !) après tous ces écrits autocratiques de paraboles de famellicourbes et embrouillangismes trifouillis, tu fruicines hotte cultoche et te citrogne quecaquin foret pas frap du triperforateur et plaf tuébien à travers le pergaman l’atteint où il vit et s’occupe des blessetés se pulchrâles, ce que j’en pense, mieux que le fait pour une mainte autre impieuse parmi les premiénés marrés amers et tout au quondaire jusqu’à ce qu’à force, t’es un veloutu bragueur, d’un stroc de merci il a mesuré sa terre voie qu’il en soit ? Pourrait-il  poen penser sous son abord bobardatif de cador notre frank fils que, pour être clair, lui le combat tout le temps denèg yo touye l 'mouri kraze bouch san ou, était misocain. Là
FIGUE ET CHARDON IMPLOTENT FLUTE ET COCHON
1 Lui, ange que je le pensais, et lui pas aebel de speel eelyotripes, M. Tellibly Divilculte !
2 Quand l’oie rage crépite comme les paons trépignent !
3 Les Brownes de Browne - Browne de Castelhacknolan.

l’un l’eu ! Rip ! 1 Et il gagna comptemaince.

Formalisa. L’hausse décède simple !
AVEC EBENISEUR

Slutningsbane. 2
IN PIX.
Service super-cédant soi.

Catastrophe et Anabase.

Le processus rotari et son réétablissement de réciprocités.
Toussours autant merci, Pointcarrié ! Je peux pas dire si c’est le poids que tu m’as tapé dans le vif ou cette masse rougelue que je regardais mais au momentum présent, potentiel comme je suis, je vois des rayebogies tout rings ronde moi. Honneurs à toi et puisses-tu être cité à notre exhibitivité ! J’aimerais t’emmener sur le train-fantôme jouer au chemin de funfer et rail si tu pouvais seulement t’asseoir et faire la bouteille bordellestée dans la mare aux couinards. Tu mériteras un roulépoly pour aussi longtemps que d’ici à demain. Et au diable les bombes flottantes et les remorques de fond ! Si ma malée pestait assez sac je t’enverrais un toxis. Par Saxon Chromaticus, toi fait ce gentil pour moi ! L’ignowrait-il, Nubilina ? Teigne Mite, qwhas elle studiert ? Avec la coiffure glistenantine d’elle, le rève d’elle du dernier jour d’Endslande et les glorifeux d’être présaintie servante de la majesté. 3 Et c’est moins dommage car elle n’est pas les sucettes qu’elle pourrait aisément être si elle avait par sample l’air abouti de Virginia. Cela pourrait la préserver d’évaisseller le delph. 4 Comme je le disais, tout en retortant mes remerciements, tu me rends un rené des cartes. On est ambosses des garçons d’abats reau.5 Car j'ai piquenaudé toutes les mittes comme elles se sont um miettées de ta table, chantant la gloire allaloserem, cogne tout règle la somme. Ainsi
EUCHRE RISQUE, MERCI BUCKUP, ET GAFFE QUI TU LUTINES, MOU.
1 Un byebye bingbang boys ! Au revoir au Dimanche Casse-noisette !
2 Chinchin Childaman ! Chapchopchap !
3 Essuie tes glosses avec ce que tu sais.
4 Si je lamentageais les pirances qui te bouillonnent tu pourrais fisseronner tes souprosières.
5 Toussés Chants et Toussés Cris.

lisons nous devans le livre. Ça dit. Il prophète le plus celui qui blouse le mieux.

La Vérité à Deux Faces et les Appétits Conjonctifs d’Orexes Oppositionels.

Trishagion.
Et ce pssionagiaour salubré par chez vaours a théspersé toutes mes hazydences. Enforge donc, Sim Solaire ! Achèvre ton ovrine brebice. Bêlessang d’ard Dieu, c’est la moindre des choses, Œil se taie ! Imagine ça, mon dur dartreux dullard ! C’est rendre nos heures, pas plus. Je ne suis sorti que pour célébrasser la bas goût de ton hiscitendance. Tu es cent mille fois bienvenu, samplificateur du vieux mot-onde, quoiqu’en fer tu es tout aussi culpable que le serait ma prémalditheureuée mertre. Je pourrais effectivement engager un énergument contre toi jusqu’à ce que tu sois républiquement royalement tuballement bleu prussique dans la cheminute d’après. 1 Trionfante di bestia ! Et si tu n’es pas le harengarde de ton brème puissé-je ne jamais plus jurer par cette pinte que j’ai prise des Jamesons. Old Keane là, t’es canné, tout gobé, old jubalé Keane ! Biddy s’sert. Biddy s’sert, mienne labre. Où est ce Quin qui nœud conneige pas que ce que tu qui es mes hante-phthisis populaires serait né un bras d’urgent dormis dans ta manche. Tu es en sentine ! Tu es en sentine suintue !! Tu es en sentine suintue enchantique !!! Beille y doux chuche ! Beille y doux chuchetis ! La loi ne t’à voix hautorise pas de crier. Je te plante la canne à lisation dans la posterne, pot recelain. Ave ! Et ainsi soit il pour toute remembrance. Vale. Ovocation des eaux confilluentes. 2 Pour auld lang salvy steyne. Je te défend de champer les louanges de mon scouillon. Au livre seul appartient le lobe. La quart avance des Maîtres3 sera marquée demain, quand nous ferons le pèlemèlerinage au whaboggeryin avec
COME SI COMPITA CUNCTITITITILATIO ?
CONQUIERE CONQUE,
CUISSE-GUILIGUILLE-CUISSE-GUIDE, LIGGERILAG, TITTERITOT,
LEG DANS UN TE, LUG DANS LA LWA, DEUX A LA VOUEE,
TROIS SUR UNE TRAGUE JUSCASSE OHAIO OHAIO IOMISSIO.
1 De trois pionnages. Un sangblaunc sacrifice.
2 Non Kilty. Mais le manajar l’était. He ! He  ! Ho ! Ho ! Ho !
3 Giglampes, Geyser Savonneux, L’Odeur et M.Goûty Sanguinolent.



Abnégation est Adaptation.
Etat-major, écharpe et cassette bénie et nos auréoles autour du cou et du crop autandis et quand Papa Grosciucre, un parent qui offre des confiseries, va gift uns sa surprise Noblette. Dans ce louable propos en lourd habilitaire soyons singulifiés. Entre moi et toi hung conque. Item, mizpah est.

Caton. Néron. Saul. Aristote. Jules César. Périclès. Ovide. Adam, Eve. Domitien. Edipe Socrate. Ajax. Homère. Marc Aurèle. Alcibiade. Lucrèce.
Mais pour que table est-ce qu’ils gribouillent trainouillent sur les urnards et les rasons ? Oikey, Impostolopulos?1 S’tu dis s’tu dis s’tu dis s’tu dis s’tu dis studiavimus. Manie manie manie manie manie manducabimus.2 On a passé la journée à triv et quad et éwrit notre btit bout comme interminidiaires. Art, littérature, politique, économie, chimie, humanités, &c. Devoir, fille de discipline, le Grand Feu aux Marchés municipaux Sud, Foi dans les Géants et le Banshi, Une Place pour Chaque Chose et Chaque Chose à sa Place, la Plume est-elle plus Puissante que l’Epée ? Une Carrière Réussie dans la Fonction Publique, 3 La Voix de la Nature dans la Forêt, 4 Ton Héros ou Héroïne Favori, Aux Bénéfices de la Recréation, 5 Si les Pierres Levées Pouvaient Parler, Dévotion à la Fête d’Indulgence de Portiuncula, Les Sports de la Police Métropolitaine de Dublin à Ballsbridge, Décrire en Monosyllabes Angliennes Homogènes le Naufrage de l’Hespérus,6 Quelle Morale peut éventuellement être tirée de Diarmuid et Grania ?7 Approuvez vous notre Système Parlementaire Existant ? Les Us et Abus des Insects, Une
ENTRE LE FLIC ET PAN ÇA.
SECURES GUBERNANT URBIS TERROREM
1 La divise veut ce brouisseau babbliard. Chère Tantine Emma Emma Eates.
2 Pique le jour libre, la chapine de nuit est proche. Unefoy, deufoy parti !
3 R.C., sans attache, bon caractère, serait une aide, pas de salaire.
4 Où Lily est une Lady qu’a trouvé l’urticaire.
5 Bubabipibambuli, je peux faire comme j’ai envie avec ce qui m’est propre. Nyamnyam.
6 Absément marine caution.
7 Rarement égal et distinct en toutes choses.

Noé. Platon. Horace. Isaac. Tiresias. Marius. Diogène. Procnè, Philomèle. Abraham. Nestor. Cincinnatus. Léonidas. Jacob. Théocrite. Joseph. Fabius. Samson. Caïn. Esope. Prométhée. Lot. Pompée Magnus, Miltiade Strategos. Solon. Castor, Pollux. Dionysius. Sappho. Moïse. Job. Catilina. Cadmus. Ezéchiel. Solomon. Thémistocle. Vitellius. Darius.
Visite aux Brasseries Guinness, Clubs, Avantages de la Poste à un Sou Plume, Quand un Calemplourd n’est un Calplombour ?  La Co-Education d’Animus et Anima est-elle Totalement Désirable ?1 Qu’est-il Arrivé à Clontarf ? Puisque notre Brodre Jehannathan a signé la Promesse ou les Méditations de Deux Jeunes Célibataires,2 Pourquoi nous Aimons tous notre Petit Lord Maire, Hengler à son Circus Emusant, Sur la Pingrerie,3 Le Schéma de la Bouilloire Griffith-Moynihan pour une nouvelle Source d’Electricité, Voyager dans les Temps Anciens,4 l’Amérique Lacustre en Poésie, le Rève le Plus Etrange qui ait jamais été à moitié Révé.5 Circonspection, Nos Alliées les Collines, les Parnellites vont-ils juste vers Henry Tudor ? Dire à un Ami dans une Lettre Loquace la Fable de la Cigale et de la Forme Ante,6 Saint Nicolas, La Honte du Sodomicile, Les Pontifes Romains et les Eglises Orthodoxes,7 La Semaine de Trente Heures, Comparer les Styles Fistiques de Jimmy Wilde et de Jack Sharkey, Comment Comprendre les Sourds, Les Dames Devraient-elles apprendre la Musique ou les Mathématiques ? Gloire à Saint Patrick ! Que trouver dans un Tas de Poussière, La Valeur de l’Evidence Circonstantielle, Devrait S’épeler ? Exclus en Inde, Collectionner les Etains, Eu,8 Nécessité d’un Régime Approprié et Régulier,9 Si Tu Le Fais Fais-Le Maintenant.

1 Jappes et la Ramage à Pois avec un petit échappe éperon rude.
2 Tout esquif fait comme le prophète avoileiné dans un barloir.
3 Quel sensûr a l’argent pour les fanfrelouches sans Paris !
4J’ai perdu l’endroit, où étais-je ?
5 Quelque chose est arrivé cette fois où j’étais endormi, lettres tornies ou y avait-il de la neige ?
6 Mich pour sa peine, Nick dans son passé.
7 Il a toglieresti in brodo partout sur ses parties agrammaticales de la face et quant à ce hippofoxphiz, numéro malchanceux, c’est tard pour le baptiser !
8 Eh, Monsieur ? O— Monsieur ? Eu, Monsieur ? Nenni No, Monsieur !
9 En a t’on écrasé sur la paillasse, frères, ayons cette réponse dans la prière !



Xénophon.
Les Délais sont Dangereux. Vitavite! Gobble Anne : tissette, c’y ce nèfle ! Mox bien tôtement sera à la seconde près par la chancellerie de son échescriptier.

Pantocratie. Bimutualisme. Interchangeabilité. Naturalité. Superfétation. Stabimobilisme Périodicité. Consommation. Interpénétrativité Prédicament. Equilibre du Factuel avec le Théorique. Box et Cox, Amallagamé.
Aun
Do
Tri
Car
Cush 1
Shay
Shockt
Ockt
Ni
Geg 2
Leur pâture commence.
MAOUMAOU, LUC, TON BOUILLETÉ MOUSSE PARTOUT!

LIPPUDINISES KAKAOPOÉTIQUES DE L’INCOINÇANT.

LETTRE DE NUIT

Nos meilleurs veuts d’en a ta vie tuée pour Pep et Memmy et les vieilles gens dessous et au-delac, en leur souhaitant toutes les joyeuses Incarnations dans ce pays de livvy et plein de probsurdité à travers leurs nouvelles perpétannées à venir
de
jake, jack et petite sousoucie
(les bébés qui aussi veulent dire)


1 Kish est pour l’anticheirst, et je lui libre ma haute main !
2 Et gags pour l’étûte de moers, et les os croisetillés et a l’espérosse qu’il solffera joyeuse sur nos tirets à la ligne !1Embed Tu Jaane Naa (Lofi Mix) Tu Jaane Naa (Lofi Mix) Atif Aslam pop-film