4 ContributorsИса (Isa) Lyrics[Текст песни "Иса"]

[Куплет 1]
Ты ли это, дама сердца? Будешь ли моей?
Сможешь ли ты растопить, е, железное во мне?
Скажи мне, что ты ждёшь. Заходи в жизнь мою
Ты пролети сквозь туман до меня

[Припев]
Сонная, Лунная, Иса  моя невинная
Милая, сонная, Иса  с глазами из огня
Сонная, Лунная, Иса  моя невинная
Милая, сонная, Иса с глазами из огня

[Куплет 2]
Звёздам вызов бросаю я
И стал твоим героем
Со дня первой встречи
Нашей любви
Эти мысли вновь прилетают ко мне
Они пылают в моей голове
Чувства дарят силы долететь к тебе, у
А я - целую, обнимаю тебя

[Припев]
Сонная, Лунная, Иса - моя невинная;
Милая, сонная, Иса - с глазами из огня
Сонная, Лунная, Иса - моя невинная;
Милая, сонная, Иса - с глазами из огняYou might also like1Embed Иса MOON FLAME Andro hip-hop