27 ContributorsSola (Remix) Lyrics[Letra de "Sola (Remix)" ft. Zion & Lennox, Wisin, Farruko & Daddy Yankee]

[Intro: Farruko, Daddy Yankee, Zion & Wisin]
Real hasta la muerte, baby
Welcome to the remix
Z Diddy (Sola)
Anuel, Farruko
This is the remix
Zion (Sola)
(La Gerencia)
DY

[Pre-Coro: Farruko & Daddy Yankee]
En este infierno (Oh, oh-oh)
Vi un ángel pasar (Andar)
Que iluminaba mi camino en medio 'e la oscuridad
Y le dije: (Sumba)

[Coro: Farruko, Anuel AA, Daddy Yankee & Zion]
Hola, te vi caminando en lo oscuro sola (Sola)
En este juego tú tienes la bola (Bola)
Quiero comerte completita to'a
Quiero comerte completita sola
Yo nunca olvido la primera vez que yo te llegué a comer (Llegué a comer)
Y sigo recorriendo tu piel-e-el
Fumando y bebiendo Rosé-é-é
¿Y ahora qué? (Oah)
Te tengo 'e espalda, tú mirándome a la cara mojándote-te (-te)
Sigo recorriendo tu piel-e-el (Tu piel)
Fumando y bebiendo Rosé-é-é (Rosé-é-é)
Yeah, eh-eh
You might also like[Verso 1: Zion]
(Z Diddy; oah)
Yo te saboreé
Uh-uh, uh, qué rico fue
Me pasaría la vida buscándote (¡Oh!)
Para darte otra vez a sola'
Eh-eh-eh, me hace pecar lo bien que te ve'-e'-e'
La presidencial yo reservé-é-é-é
Para revivir el momento bebiendo y fumando
Oh-oh, oh-oh

[Verso 2: Lennox]
A mí me gusta porque ella lo enrola (-rola)
Siempre a donde llega ella es la que controla (Controla)
Tiene una pistola pa' cualquiera que invente-te-te
Haciendo el amor le gusta lo diferente-te-te (Mamasita)
Yo nunca olvido la primera vez que yo te llegué a comer
Sigo recorriendo tu piel-e-el
Fumando y bebiendo Rosé-é-é
Vamo' a hacerlo otra vez, toma

[Verso 3: Anuel AA]
Yo no soy un diablo, pero te doy calor
Se pasa gastando dinero, ella trabaja en el mall (En el mall)
Es una diabla, ella no siente temor (Temor)
Solo sale cuando se esconde el sol
El sexo es el consuelo para el desamor
No ama, dice que así es mejor
La amo como amo a mi pistola
Pedimos diez botella' y le dije:
[Coro: Zion, Daddy Yankee & Lennox]
Hola, te vi caminando en lo oscuro sola (Sola)
En este juego tú tienes la bola (Sola)
Quiero comerte completita sola
Quiero comerte completita sola
Yo nunca olvido la primera vez que yo te llegué a comer
Sigo recorriendo tu piel-e-el
Fumando y bebiendo Rosé-é-é
Vamo' a hacerlo otra vez (Toma)

[Verso 4: Wisin]
(W)
El caserío lo controla (Heh); en la cartera, una pistola (Heh)
Cuando me pilla, me viola; matadora (¡W!)
Kung-fu, hasta patadas voladoras (¡Wah!)
Naturales las boobies, pero se hizo la cola (¡Prende!)
Cuando yo quiero, tú quieres, no' fuimos a fuego (¡Fuego!)
Se desnuda, me pone una venda (Ey) y quedo ciego (Yeah)
Empezó su juego, me besa desde que llego (¡Oh!)
Mami, tú eres la dura y eso, yo nunca lo niego

[Verso 5: Farruko]
(¡Farru!)
Apareciste en el peor momento de mi vida, me rescataste
Tú me aliviaste este dolor que me atormenta el corazón (Blep)
Me devolviste las gana', ya yo no amaba; en nadie confiaba, a nadie miraba
Hasta que te encontré y de nuevo me enamoré
Eres el ángel que me sacó de adentro ese demonio
Me calmaste el odio, ya no me agobio
Por ti yo sigo sobrio
Y si me deja', te propongo matrimonio
[Verso 6: Daddy Yankee]
Bebé, hazme caso (Heh), no olvides mis paso' (Heh)
Aunque mañana no salga y me fabriquen un caso (Wuh)
Me siguen tirando y yo en ti pensando (Yah)
Cuando escucho tu voz, todo lo voy recordando (Sube, sube)
Y vuelve a hacerme esas cosita', mamita, vuelve (Vuelve)
Háblame sucio pa' dañarme la mente
Que duele que me olvide esta gente (Hey)
¿Dónde están los que decían "Real Hasta La Muerte"?
Conmigo siempre estás (-tás), quiero escucharte más (Más)
Las noches se hacen corta', baby, en mi intimidad (-dad)
Matándome a tu nombre, mami, por necesidad
'Toy preso, pero tu fantasía es mi libertad
Y vuelve (Ey), a hacerme esas cosita', mamita, vuelve (Sube)
Háblame sucio pa' dañarme la mente
Que duele que me olvide esta gente
Pero sigo contigo porque eres "Real Hasta La Muerte" (DY)

[Coro: Wisin, Anuel AA & Daddy Yankee]
Hola
Te vi caminando en lo oscuro sola
En este juego, tú tienes la bola
Quiero comerte completita, sola (Siki-Daddy, ¡uh!, uh-yeh)
Quiero comerte completita, sola
Yo nunca olvido la primera vez que yo te llegué a comer
Y sigo recorriendo tu piel-e-el
Fumando y bebiendo Rosé-é-é
¿Y ahora qué?

[Outro: Daddy Yankee, Wisin, Farruko & Zion*]
¡Anuel!
Real Hasta La Muerte, baby
Señores, siempre es un verdadero placer trabajar con grandes artistas
DY
¡Farru!
Farruko
W
Zion
Lennox
Clásico
Frabian Eli
De los jefes
Tainy
Z Diddy
O&B
Inesperado
Real hasta la muerte, ¿Oíste, bebé?
Neo Flow
¿Quién puede detener lo que dice el pueblo?
¡Free Anuel!
Classic Hit1Embed Sola (Remix) Sola (Remix) Anuel AA;Daddy Yankee;Zion & Lennox;Farruko;Wisin latino