2 ContributorsProcesso LyricsLetra de "Processo" de Ascendência Mista

[Intro]
- Como, qual... qual que vai ser a ordem, velho?
Quem vai cantar primeiro?
- Munhoz!
- O quê?

Rimas, batidas, pesos e medidas
Padrão alcançado e testado na rua
Ritmo e poesia feito de forma crua
AM e Rhima Rhara, a pesquisa continua

[Verso 1: Munhoz]
Uma simples experiência empírica ativa um processo químico
Neurotransmissores trabalhando num fluxo indescritível
Codificando mensagens captadas no subjetivo mundo externo
O impulso elétrico sensível percorre a mente
Na missão de passar informação adiante, de um modo objetivo
Como uma reação em cadeia o Big Bang entra no corre
Grilhões mentais se rompem como que de repente
Concretizando pensamentos em meio a essa Torre de Babel
Transformo nada em verso
Através de uma caneta e folha de papel
Palavras se equilibram enquanto dimensões paralelas dobram
Nessa dança elegante, todo universo pode estar contido numa simples casca de noz
E com o microfone em punho me apresento em boa hora
Fazendo com que seja reconhecida minha voz
Munhoz, científico, místico, poeta apocalíptico
Escrevendo rimas em frente ao oratório
Pesquisando beats direto do laboratório
You might also like[Refrão 1]
Pegue fórmulas, tabelas, saia pra rua agora
Converse com ricos, pobres, jovens e senhoras
Anote com atenção tudo no velho caderno
Experiências coletadas no mundo externo
Pegue fórmulas, tabelas, saia pra rua agora
Converse com ricos, pobres, jovens e senhoras
Anote com atenção tudo no velho caderno
Experiências coletadas no mundo externo

[Verso 2]
Seguindo o fluxo do processo mental
Exponho rimas elevando mais o nível do ponto inicial
A voz rasga o espaço na velocidade do som
Atravessando compressores, chegando até o rolo no tom
Pro bom entendimento de quem escuta vozes mudas
E atraindo o interesse de quem pesquisa, escuta, estuda
Propriedades de ruídos adentram seus ouvidos
Ondas sonoras vagam pelo ar, aparentemente sem sentido
Mas transformados em energia elétrica pura
Juntando os outros elementos na perfeita mistura
Estruturas formadas por fibra ótica ou silício
Não importando o conteúdo, a rima aqui sai por vício
Gravado e processado em equipo de última geração
Prensado, lacrado, o som chega na sua mão
Passando informação de maneira rústica
Mensagem volta em saldo cru através da acústica
[Refrão 2]
O conteúdo coletado já é suficiente
Siga fórmulas e regras já existentes
Mas se for preciso desafie a gravidade
Solte ideias que levitam por toda cidade
O conteúdo coletado já é suficiente
Siga fórmulas e regras já existentes
Mas se for preciso desafie a gravidade
Solte ideias que levitam por toda cidade

[Verso 3]
Iniciamos finalmente o início do fim do processo
A hora mais importante de todas elas é quando todos os níveis intelectuais passam a ter acesso
Por isso o responsável pelo transmimento de pensação não pode sofrer de afasia
Mesmo que estejam escutando um walkman de terceira ou quarta linha
Fabricado nos confins da Malásia por pessoas com asia
Sim, na sinapse não tem que haver interferência
E pra isso não vai depender da sua inteligência
Ou você acha que há dez minutos atrás eu conhecia alguma dessas palavras que eu tô rimando? Não!
Há dez minutos atrás eu tava num site que falava sobre cérebro humano, estudando
Pra poder falar difícil, um pouco diferente
Afinal de contas hoje eu assumi o papel de aferente
Das regiões periféricas pro centro nervoso existente
Fluente? Se pá não, mas quem sabe ao menos convincente

[Refrão 3]
Assimilado o conteúdo, hora de por em prática
Seja por instinto ou de maneira sistemática
O necessário agora é somente sua verdade
E lembre que o resultado é pro bem da humanidade
Assimilado o conteúdo, hora de por em prática
Seja por instinto ou de maneira sistemática
O necessário agora é somente sua verdade
E lembre que o resultado é pro bem da humanidade
[Outro]
União, Família Afro Rude
Os parceiro do Quinto
Bonde do Quinto, só os neurótico
Frenético, Rhima Rhara
DJ Qualhada, Anão Macarrão
Elo da Corrente
O Bola, o Unha, o Peido, Peidorreiro, os cara
A boia, a gemada
Paz!Embed Babel Babel Otnicka electronic