4 ContributorsOUTTATHISWORLD - RADIO SHOW VOL. 1 (Snippet) Lyrics[Track 1: GREETINGS EARTHLINGS]

[Intro]
Hello Earthlings! It's another beautiful day in the universe. All sun's are burning bright, spending light across the galaxy's and you are now listening to episode one of the OUTTATHISWORLD RADIO SHOW on 66.212OTW the number one alien-made entertainment platform. From aliens for aliens broadcasted to you by the infamous super crew Genetikk. Please take into consideration that for the large part of the population in your solar system, the content in this show might be considered disturbing, provocative, confusing und will leave you questioning your current inferior state of mind. If you are human, please change the channel to a more earthling friendly show. Exit immediately. Listener discretion is advised!
[Track 3: MASTERS VOM MARS]

[Hook]
Hier kommt der Schwarm und der Himmel wird schwarz
Die Masters vom Mars klingen scharf – Martial Arts
Hinterlassen Kornkreise, ja, es ist wahr
Wenn sie dich fragen, sag ihn'n, wir sind wieder da
Hier kommt der Schwarm und der Himmel wird schwarz
Die Masters vom Mars klingen scharf – Martial Arts
Hinterlassen Kornkreise, ja, es ist wahr
Wenn sie dich fragen, sag ihn'n, wir sind wieder da

[Part 2]
Schlafe kopfüber, häng' von der Decke
Bin keiner von euch und daran wird sich nie was ändern
Wir sind nicht gekomm'n, um diese Welt hier zu retten
Ich rapp' nur, weil ich hier achtzig Jahre festsitz'
Das hier wird mein Jump-off, Encore, ich mach', dass die Gun talkt
Eure Scheiße macht mir Ohrenbluten, so wie Van-Gogh
Young Gods, Masterclass für die Streets
Smoke Weed vor Matisse, das ist Poesie
La fucking vi en rose, ich rapp' nicht aus Mode
Bewege mich im Dunkeln lautlos, als ob ich der Mond bin
Darkside of Rap, rap or die, du glaubst, wir sind tot, aber nein
Hier komm' die Martians, komm'n, wenn sie schlafen
Mutterschiff schwebt, schwarze Schatten auf der Straße
Wir komm'n nicht in Frieden, wir sind hier wie Fremde
Da, wo ich herkomm', glaubt man nicht an Menschen
You might also like[Track 4: E.T.]

[Part]
Mama sagt mir, „Trau den Menschen nicht!“
Kleine blaue Kugel auf der neun Milliarden Fremde sind (wouh)
Live von der Erde, sag' die Wahrheit, doch sie senden's nicht
Sie reden nur von mir, aber sie kenn'n mich nicht (aha)
Aliens und Shaolin, das große Dao fließt (huh), park' das Raumschiff
In den Streets Krieg, aber ihr habt meine Augen nicht (nah)
Trau' euch nicht, ihr habt schon zu viele von uns raufgeschickt
Vom Regen in die Traufe, doch ich trauer' nicht (nah)
Genetikk über alles, mach' Knete so wie Wallace (aha)
Hände hintern Kopf, Kabelbinder, nix besondres
Ich hör', wie sie reden, doch fühl' nicht, was sie sagen
Und die Wichser klopfen wieder an die Scheiben von mei'm Wagen, Kappa

[Hook]
Marsianer, wir sind nicht wie ihr
Nach Hause telefonier'n, SIM-Karte nicht registriert
Marsianer, sprechen 'ne andere Sprache
Wir leben unter euch, Wölfe unter den Schafen

[Track 7: PHONE HOME ft. DCVDNS]

[Intro]
Ey, yau
Ey, yau
Yau
[Part 1: Kappa]
High und pleite, überfall' 'nen Dunkin' Donuts (ah)
Mach' das nur wegen der Marge, so als wär ich Homer
Drück' auch ab, wenn du nicht lächelst, das ist keine Kodak
Mir sagt nur eine Frau, wo's lang geht, und zwar meine Nonna (Nonna, Nonna)
Deutsche Rapper jagen Trends wie Hunde Frisbees (ahuu)
Hustle ist mein zweiter Name, so als wär ich Nipsey (Nipsey)
Samstagabend, schieß' auf UFOs mit der Railgun
Wenn sie bei den Bullen sitzen, fang'n sie an zu sing'n wie Akon
Ich bin schlau, doch ich tu' Dummes, weil es Fun ist
Doch muss schießen, wenn du an mei'm Tisch die Pizza ohne Rand isst
Wir sind Wu, Nummer eins Crew
Lass' das Dao fließen wie mein Samurai-Blut (ja)
Das ist nicht für die Playlists, das ist für die Aliens, Invasion
Wenn mein Album kommt, wird Hip-Hop wieder [?]
Maske an und tape sie, salutier'n zu „Yes Sir“ wie die Navi
Nur noch ein Prozent mehr Rap und du hörst Kappa Suaheli

[Hook: Kappa]
Phone home (phone home), Kappa phone home (phone home)
Nicht von dieser Welt, Kappa sein Home (sein Home)
Phone home (home), Kappa phone home (home, home)
Wer wart ihr noch gleich? Kappa zu stoned (zu stoned)
Phone home, Kappa phone home (phone home)
Nicht von dieser Welt, Kappa sein Home (sein Home)
Phone home (home, home), Kappa phone home (home)
Wer wart ihr noch gleich? Kappa zu stoned (zu stoned)
[Part 2: DCVDNS]
Vier Models in jeder Größe, die Doll Tins

[Track 8: ALLE MEINE LEUTE ft. Manuellsen]

[Part: Kappa]
Meine Küche sieht aus wie 'ne Asservatenkammer
Mama hat mich nur geschlagen, weil kein Vater da war
Kennst du das Gefühl, wenn sie dir den Strom abschalten?
Heute steig' ich aus dem Marsi wie ein Marsianer
Die Scheiße ist mein Leben und kein Hobby, Hobby
Hüte meine Schafe wie'n Border Collie
Plastic-Bag um deinen Kopf im Kofferraum vom Kombi
Ihr habt's hier zu tun mit 'nem verfickten Zombie

[Hook: Kappa]
Alle meine Leute sellen Drugs
Steine lagern kalt wie Häagen-Dazs
Alle meine Leute werden von Sirenen wach
Doch wir hör'n nicht auf die Cops, sie hör'n uns ab
Alle meine Leute sellen Drugs
Steine lagern kalt wie Häagen-Dazs
Alle meine Leute werden von Sirenen wach
Doch wir hör'n nicht auf die Cops, sie hör'n uns ab

[Part: Manuellsen]
Ah! Dicka, 81, Mann, ich muss niemand was beweisen (bloody)
Doch laufe durch die Hood rum, als hätt ich scharfes Eisen (ah)

[Track 10: SPACE FUNERAL ft. TIAVO]

[Hook: Kappa]
Und wenn ich sterbe, dann begrabt mich auf dem Mars
Schreib's auf meinen Stein, „Hier liegt der letzte seiner Art“
Hab' alles schon gehabt, weil jeder kriegt, was er verdient
Zünd' die Kerzen an, sie hol'n mich hoch ins Paradies
Und wenn ich sterbe, dann begrabt mich auf dem Mars
Schreib's auf meinen Stein, „Hier liegt der letzte seiner Art“
Hab' alles schon gehabt, weil jeder kriegt, was er verdient
Zünd' die Kerzen an, sie hol'n mich hoch ins Paradies

[Part: LUCY]
Ey, 2013 auf mei'm Walkman „DNA“
Mama hat Nachtschicht und ich rapp' mein'n kleinen Bruder in den Schlaf
Ich geb' zur Miete was dazu und das mit Packets in den Boots (ey)
Denn ich weiß, alles ist möglich

[Track 6: ALIENMADE ft. Yung Rvider]

[Part: Kappa]
Wollt nie beliebt, nur der Beste sein (ja)
Wollte nie wie diese Menschen sein (ja)
Wollt nur das Ticket nach oben
Und wenn es nicht klappt, dann packe ich wieder Packets ein
Glaub' nicht an Karma, nein (nah)
Denn wie sollte Deutschrap mich ficken, heh?
Kill' den Flow, ich muss ein Mörder sein
Du willst wie ich sein, kauf OTW-Merchandise (huh)
Wir machen Money wie Claude
Deutschrapper alle geklont
Was für 'ne Plage ihr seid
Jetzt ist dein Vater am Mic
Brauch' keine Watch, das ist meine Zeit
Glaubt mir, das ist keine Eitelkeit (nah)
Bruder, ich liebe mich selbst
OTW, alien-made

[Interlude]
"Is something really out there? Three more U.S. senators received a classified briefing about UFO's at the Pentagon or in [?]. Unidentified aerial phenomena."

[Hook: Kappa]
Unser Wert, er fällt nie
Ich hab' alien-made Dreams (ja)
Nehm' dir dein Bag, dein Geld, dein Weed
Bin nicht fake, sondern 'n G
Ich hab' alien-made Dreams
OTW bleibt das Team, denn wir schweben über ihn'n

[Part: Yung Rvider]
Alien-made Dream, werd' zum Hologramm, Facts
Rvider, stelle nie eine Ho über Cash
Diamonds, die ich lieb', ja, mein Gold ist besetzt
Wie mein Phone, wenn wieder zu viele Hoes call'n

[Track 11: FLIEG INS ALL ft. Sierra Kidd]

[Hook: Sierra Kidd]
[...] All
Probleme gibt es überall
Ich zünd' den Joint an, flieg' ins All
Probleme gibt es überall

[Part: Kappa]
Ich bin so outta this world, ich kann keinen von euch hör'n
Und ich schau' zu niemand auf, außer vielleicht meinem Stern
Hab' schon lange keine Angst, ich weiß, alles wird sich klär'n
Denkst, Probleme, sie sind groß, doch das hier ist nur die Erde
Ich bin viel zu weit entfernt, hab' mit euch nix zu tun
OTW ist mein Planet, ich mach' Bucks wie Loony Tunes
Ich bin Kappa, wer bist du? Nein, im Ernst: Wer bist du?
Jeder weiß, ich mach' das hier nicht für ein paar Minuten Ruhm
Ich schreib' meinen Namen oben in die Sterne
Steig' in den großen Wagen, verlass' die Atmosphäre
Alles Murakami, Flowers überall
Super Flat Earth, zünd' den Joint an, flieg' ins All

[Track 12: FRAG JEDEN]

[Hook]
Ey, yo, yo, lauf los, Zeit rennt gegen dich
Sippen Rosé Gold, Flaschen aufm Tisch, piss' Vino
Es ist Voodoo, der Tod ruft an, doch keine Zeit
Denn wir leben diesen Scheiß wie sonst keiner, frag jeden
Ey, yo, yo, lauf los, Zeit rennt gegen dich
Sippen Rosé Gold, Flaschen aufm Tisch, piss' Vino
Es ist Voodoo, der Tod ruft an, doch keine Zeit
Denn wir leben diesen Scheiß wie sonst keiner, frag jeden

[Part]
Ich kann mich nicht erklär'n, du kannst mich nicht versteh'n
Rap-Phänomen, ich bin Street-indigen
Gönn' euch den Moment, doch die Ewigkeit ist mein
Aufgehört mich zu entschuldigen fürs anders sein
Eine Flasche Rosé und ich fühl' den Blues
Denk' an dich, scrolle durch die Nudes, meine Haifischtränen sieht man nicht im Pool
Man sagt, im Leben sind die besten Dinge kostenlos
Der Tod hat Nonna ganz umsonst geholt, erklär es mir
Manchmal spiegelt sich das Leben in 'ner Pfütze
Der Regen spült die Träume in den Abfluss ohne Rettungsweste
Ground Control to Major Kappa
Doch die funken mit 'nem Geist, nur ein Punkt aufm Radar
Beschwör' Dämonen ausm Aschenbecher
Ich rette die Welt, Anti-Plastik-Rapper, ah

[Track 5: CHOP $uEY]

[Part 2]
Ich such' meine Knarre, sagt mir, wo ist Walther?
Täglich grüßt das Murmeltier, ihr bleibt alle scheiße
Mumble Rapper klingt wie Schwanz im Mund
Jeder weiß, ihr macht's für Geld, wir aus 'nem andern Grund
Fick' 'ne Hipster-Bitch, dann 'ne Veganerin
Denn ich verbreite DNA, Genetikk-Marketing
Und Deutscher Rap wird jetzt gemobbt-deept
State of Mind Shaolin, so als wär ich Prinz Rakim
Das ist die Landung dritter Art, anti Human
Alien-Wards gefang'n auf der blauen Kugel
Genetikk no school, no pop, alles Voodoo
Wir sind jetzt zurück für euch alle wie der Guru

[Hook]
Alle rufen und wir liefern Chop Suey (Chop Suey)

[Track 9: MANNA VOM HIMMEL]

[Hook]
Ich mach' alles dark, Lichter aus
Scheiben immer schwarz, du siehst uns kaum
Spaceship durch die Nacht, flieg durch die Stadt
Du weißt, wir sind es, Manna vom Himmel
Ich mach' alles dark, Lichter aus
Scheiben immer schwarz, du siehst uns kaum
Spaceship durch die Nacht, flieg durch die Stadt
Du weißt, wir sind es, Manna vom Himmel

[Part]
Alien-made, ich bin so wie Yoda
Ihr seid alle gleich, mich sezieren sie bald im MoMA
Ich häng' in Paris mit zwei Hoes ab, Lisa und Mona
Der Regen klopft an die Fenster, das Blut tropft von meinem Sofa
(Wo-Wo-Wo-)Wolken voll Gewitter, voll Nightmares und Blitze
Der Hirte mit seinen Schafen, es regnet Manna vom Himmel
Pilgern zu den Städten, Genetikk ist eure Church
Woll'n mich in Stücke reißen wie Pizza zu „Yes Sir“
Das ist, worauf ihr gewartet habt
Outta this world, denn wir wurden vom Mars gesandt
Das ist mein Stück Unsterblichkeit
Verdammt, ich rappe, bis ich nicht mehr atmen kannEmbed Zombie - Radio Edit We Rule The Night Ran-D hardstyle