4 ContributorsTe Marchaste Lyrics[Letra de "Te Marchaste"]

[Intro]
Eh-eh-eh-eh
¿De qué me vale todo lo que cambié? (Cambié, eh-eh)
Y las personas que por ti me alejé (Eh-eh)
Si al final te marchastes (Te marchaste, eh-eh)
¿De qué valió todo lo que soñé? (Soñé)
Y de creer que contigo lo viviré (Lo viviré, eh)
Si tú nunca me amastes (Si tú nunca me amaste, eh)

[Pre-Coro]
Te jugaste la carta, pero de qué manera
Tú lo que quería' es que por ti yo me muera (Eh, eh)
Sin pensar que eso algún día te iba a regresar (Te iba a regresar, yeah)
Tú sabe' que yo no soy de desear el mal
Pero si quería que te hicieran igual
Para que viera que con tu propio fuego tú te puede' quemar (Te puede' quemar)

[Coro]
Y ahora te toca sufrir
Todo el dolor que un día me hiciste sentir (Sentir)
Te juro que verte llorar (Verte llorar)
Me ayuda a respirar, lo siento
¿Por qué tuviste que mentir?
Te dije que algún día te ibas a arrepentir
Ahora entiende que lo hiciste mal (Hiciste mal)
Pero no puede' regresar, lo siento
See Ozuna LiveGet tickets as low as $95You might also like[Post-Coro]
Lo siento
Arrancarte ya lo logré, bebé
No miento, eh
No miento, ay

[Verso 1]
Así que no me llame', que eso me estresa (Estresa)
De escucharte, ma, me pone' mal de la cabeza (Cabeza)
¿Cómo quiere' jurarme que ahora vo' eres capaz de amarme?
¿Será que te das cuenta que ya no estoy pa' ti? (Pa' ti)
Tú ere' una criminal, flow Natti (Natti)
Me hiciste daño, yo que te quise de grati' (Eh-eh, eh-eh)
Y tú tiene' más secreto' que illuminati (Más secreto' que illuminati)
Si me fallaste una vez, yo no vuelvo a caer, y ahora te das cuenta (Y ahora te das cuenta)
Tanto que yo te hablé, pero no me escuchaste, estaba' envuelta (Envuelta)
¿Y qué tú quiere' que te diga? (Quiere' que te diga)
Así de fácil no se olvida (Así de fácil no se olvida)
Te perdoné (Te perdoné), pero no te quiero ver, hasta luego (Oh-oh)

[Coro]
Y ahora te toca sufrir
Todo el dolor que un día me hiciste sentir (Sentir)
Te juro que verte llorar (Verte llorar)
Me ayuda a respirar, lo siento
¿Por qué tuviste que mentir?
Te dije que algún día te ibas a arrepentir
Ahora entiende que lo hiciste mal (Hiciste mal)
Pero no puede' regresar, lo siento
[Post-Coro]
Lo siento
Arrancarte ya lo logré, bebé (Jaja)
No miento, eh (Ozuna)
No miento, ay

[Verso 2]
Pero no sé cómo lo hiciste, ma (Cómo lo hiciste, ma)
¿Por qué no puedo olvidarte así de fácil ya? (Así de fácil ya)
Pasaron cosa' que yo nunca volvería a pasar (Woh-oh, woh-oh)
Aunque me ahogué en el mar de la soledad (Yeah)
Ahora tengo otra baby (Tengo otra baby)
Que sabe lo que a mí me gusta (Me gusta)
Y si la beso en la boca, en el cuello (Oh-oh, oh-oh)
Ella es la que se lo disfruta (Disfruta)
Si me fallaste una ve' (Oh, oh)
Puede que la otra también vuelva' y me falle (Falle)
Se perdieron, ma, los sentimiento' (-miento')
Este tema, baby, es un detalle (Detalle), eh (Ja)

[Puente]
Woh-oh
El Oso (Tú sabe' ya)
Hi Music Hi Flow, baby

[Coro]
Y ahora te toca sufrir
Todo el dolor que un día me hiciste sentir
Te juro que verte llorar
Me ayuda a respirar, lo siento
¿Por qué tuviste que mentir?
Te dije que algún día te ibas a arrepentir
Ahora entiende que lo hiciste mal
Pero no puede' regresar, lo siento
[Outro]
Oh
Eh1Embed