12 ContributorsTranslationsEnglishDeutschHey Mor Lyrics[Letra de "Hey Mor" ft. Feid]

[Pre-Coro: Ozuna]
Dime, ¿qué carajo fue lo que me hiciste?
Son las 6 a. m. y quiero dormirme ya
Pero no he podido desde que te fuiste
¿Qué tú me hiciste?

[Coro: Feid & Ozuna]
Hey, ma, ¿cómo te saco de aquí?
Llego a la disco y solo pienso en ti
Lo que hicimo' yo lo quiero olvidar
Con otra, pero no sabe igual (No)
¿Pa' qué te voy a mentir? (Te voy a mentir)
Ando con culo', pero pienso en ti
Lo que hicimo' no lo quiero olvidar, lo quiero repetir, baby

[Verso 1: Feid]
Estás perdida, ¿qué vas a hacer hoy?
Te vi puesta pa'l gym o para еl vacilón
Baby, tú eras real, las otras plástico
Pusiste a еsta liendra a hablar romántico (Uy)
Te pienso todo' los día'
Uno no cambia un Mercede' por un Kia
Sé que cagué la relación, mala mía
Baby, no sé pa' qué peleamo', si podemo' estar haciendo groserías
Condado, vista al mar amanecimos ese día
Nos fuimo' 'e Fifty Eight pa' la playa
Pero nunca pensé que iba a ser el último día
Baby, ¿dónde estás? Que yo paso por ti
Ando activo con los títeres en las motoras, a ver si te veo por ahí
See Ozuna LiveGet tickets as low as $95You might also like[Coro: Ozuna & Feid]
Hey, ma, ¿cómo te saco de aquí? (¿Cómo te saco de aquí?)
Si llego a la disco y pienso en ti
Lo que hicimo' lo he querido borrar
Con otra chimba, pero no sabe igual (No)
¿Pa' qué te voy a mentir? (Te voy a mentir)
Si no hay trago' solo pienso en ti
Lo que hicimo' no lo quiero olvidar, lo quiero repetir (Suena), baby

[Verso 2: Ozuna]
Un culo como el tuyo, cualquiera peca (Cualquiera peca)
Tú solo dime cuándo quiere' que te meta
Que hoy ando con el combo, los rompediscoteca'
Es que, bebé, tú ere' la neta, pero
Solo quiero que te decida' pa' irte a buscar (Pa' irte a buscar)
Un perreíto lento y adentro terminar
Solo falta que te decidas pa' irte a buscar (Pa' irte a buscar)
Un perreíto lento y adentro terminar
Hmm, dame lu', que no sé
Dame agua, que tengo sed
Hoy quiero invertir lo que me gasté (Me gasté)
Con toa' las sustancia' son más de las tre' (Eh-eh)

[Pre-Coro: Feid]
Dime, ¿qué putas fue lo que me hiciste? (Oh, no)
Son las 6 a. m. y no puedo dormirme ya
Pero no he podido desde que te fuiste
¿Qué tú me hiciste?
[Coro: Ozuna]
Hey, ma, ¿cómo te saco de aquí? (¿Cómo te saco de aquí?)
Si llego a la disco y pienso en ti
Lo que hicimo' lo he querido borrar
Con otra, pero no sabe igual (No)
¿Pa' qué te voy a mentir? (Te voy a mentir)
Ando con culo', pero pienso en ti
Lo que hicimo' no lo quiero olvidar, lo quiero repetir, baby

[Outro: Feid & Ozuna]
Woh
Nos fuimo' 'e Fifty Eight pa' la playa
Pero nunca pensé que iba a ser el último día
WohEmbed