4 ContributorsGangster del amor Lyrics[Intro - Sample]
Call me the gangster of love...
Call me the gangster of love...
Call me the gangster of love...

[Estribillo]
...Bitch to fuck my dick! (x6)

[Estrofa I]
Yo soy un gangster del amor como Willie D
Y esta es una nueva letra hablándote de mí
De todas esas pijas de tu entorno y mi entorno
De todas sus palabras que calientan como hornos
Tus camisetas ajustadas no me dicen nada
Si no marcas tetas detrás de esas telas 'pretas
Solo una cosa: jamás juegues conmigo
Porque puedo hacer de ti, reina, la esclava de mi castillo
Odio a las grunges, odio a las modernas
Solo guardo amor a las que ofrecen tetas tiernas
Yo no soy simpático, no soy agradable
Solo si tú muestras ganas yo me muestro amable
Amo la belleza sin mucho maquillaje
¿Tú amas el mensaje de mi lenguaje
O el lenguaje que uso pal mensaje?
Eso me da igual, no quiero impresionarte, al revés
Podría hacerme el chulo y como ves, no
Yo no marco culo, no marco paquete
No uso camisetas ajustadas, jamás pantalones Pepe
Ni Levis, ni Charro, yo solo soy un guarro
No pongo cara de duro cuando me enchufo un cigarro
Y eso que no fumo, bien pocas veces lo hago
Y es que ante hachís y tabaco, prefiero largos tragos
De whisky escocés, vodka, ginebra y más licores
Y ahora ves diciendo a voces que ya me conoces
Y entusiásmate, esto es fascinante
Nunca habías creído el tenerme aquí delante
Y esta es tu sorpresa, tu puta decepción
¿Tú esperabas un macarra, un chulo, un vacilón?
Pues no
Pero si me apetece hacerte un nudo en la garganta
Puedo pedir un minuto de silencio
Y demostrar que soy quien canta
El que rima letras estremecedoras al oído
Me cuido de que la gente piense que esto es ruido
Yo soy tu anfitrión, nena ponme a prueba con piropos
Y tú acabarás conmigo a la sombra de los chopos
De algún parque tirada en el césped
Mi lengua es tu huésped
Ábreme las puertas de tu boca, baby!
Yo soy el honorable K - A - S - E
Ando en barrio La Jota con la autoridad de un rey
Mira tía, hablar conmigo no es un privilegio
No te extrañes si te saludo en el colegio
Yo soy un artista y me mantengo en equilibrio
El whisky es el culpable de mi puta mirada de vidrio
Nunca he llorado por amor, yo no soy un tío sensible
Y ver a tus amigas me parece algo terrible
Soy un crío, cría a ti te van maduros
Tú tienes mucha prisa por crecer
Y ser famosa en tu instituto
Yo no soy nadie, yo solo hago hip-hop
Pero tú no quieras ser mujer
Mientras te lees la “Super Pop”
Así es como ando…
You might also like[Estribillo]
...Bitch to fuck my dick! (x6)

[Estrofa II]
No soy atractivo, llámame galán
No tengo mirada seductora, nunca tengo plan
Siempre estoy tranquilo, siempre al acecho
Tú me ofreces labios, yo los dejo satisfechos
Siempre voy despacio, nunca ando deprisa
Prefiero ir llenándote la boca de sonrisas
Yo no soy el soso, tú eres la hija puta
Claro que tengo sonrisa, pero solo si la buscas
Tú no eres graciosa, tú solo eres una pava
Yo no río tus gracias aunque estés acostumbrada
A que pavos te las rían
Bien, mira mi polla fría
Yo si alguna vez me masturbo
Es pensando en alguna amiga mía
Que marque culo y tetas y coño
Y todo ese material
Instantáneo me podrás llamar como al chocolate
Mi corazón no late por ti
Constantemente lo hace para mantenerme a mí
Es fabuloso escribirle estas chorradas al papel
Y contárselo al micrófono pa ver qué opina él
Yo no tengo tiempo para niñas pijas en mi mente
Yo soy un tipo inteligente
Yo no escucho pop, si eso es lo que tú oyes
Agita la mano y dime adiós, yo no soy tu hombre
No me llames "Kase", llámame Javier
De todas las tonterías que hagas
Eso es lo mejor que vas a hacer
No cojas tu teléfono para marcar mi número
Puedo ser la pesadilla de tus sueños húmedos
Solo si estás buena llama, con calma
Saliva traga, tú eres la que paga así que habla
Desde el auricular puedo sentir tus nervios
Tú te tranquilizas al ver que no soy un chulo soberbio
Me encanta, eres dócil como una oveja
Puedo sentir tus labios apegados a mi oreja
Mi voz te suena clara, como en un compact disc
Y mientras me despido tú consigues tu éxtasis
Las horas se hacen largas, comienza la inquietud
Todo estaba oscuro y ahora ya has visto la luz
No soy una estrella, sí que tengo carisma
Tú, hija de puta, tantas caras como un prisma
No entiendo de modas, yo no soy un rapper
Imagínate, la moda es una mierda y los 40’s son el váter
Todo el mundo aplaude -claro, incluso tú- mis frases
Como un sudamericano yo te lo digo, tú cuida lo que hases
Porque te has creído guapa para calentar;
Si eres una jodida cerilla en el medio de un glaciar
Soy como David, un buen seductor
Gran conquistador como el Cid campeador
Gran zaragozano, héroe de tus sueños
Lanzo los piropos como en chotis madrileños
Eso es formidable, soy adaptable, como un bikini
Ante tetas demasiado grandes para tallas mini
Soy el gangster del amor, un seductor de gala
Aunque mi ropa no es cara no necesito máscara
Para mostrarme libre, sucio, y ser increíblemente amante
Del sexo que me puedas dar
Yo no tengo miedo pa’ decírtelo, enseñártelo, venga píllalo
Coge mi pantalón de cintas, bájalo
Y luego agáchate, y abraza mis rodillas
Que sienta entre mis piernas el calor de tus mejillas
Que grite cuando sienta que tu lengua me acaricia
Que mis cojones ardan como arden las cenizas
¡Fuego! tu saliva es, estés donde estés
Con un chico al mes, sexo no te falta, ya lo sé
Pero puedes satisfacerte con el gángster del amor
Groupie del autor, motor del hip-hop
Así es como ando…Embed Ahora Te Puedes Marchar Ahora Te Puedes Marchar Abraham Mateo spanish