15 ContributorsTranslationsDeutschQué Más Pues? Lyrics[Letra de "Qué Más Pues?"]

[Intro: María Becerra & J Balvin]
¿Qué más pues?
¿Cómo te ha ido?
J Balvin, man

[Pre-Coro: J Balvin]
¿Qué más pues? ¿Cómo te ha ido? (Eh)
¿Sigue' soltera o ya tiene' marido? (Wuh)
Sé que es personal, perdona lo atrevido (No)
Te pedí en Navidad y Santa no te ha traído (Ey)
Pero, ¿qué más pues? ¿Qué ha habido? (¿Qué ha habido?)
Te perdí el rastro por distraído (Wuh)
La fama esto me tiene jodido
Pero no me olvido de lo sucedido (Ey, ey)

[Coro: J Balvin & María Becerra]
Regálame otra noche, quiero verte
Que hay que aclarar par de cosas pendientе' (Oh)
Ma', ¿qué lo que? (¿Qué lo que?) ¿Dónde еstás? Dime, a ver (Dime, a ver)
Que yo voy (Wuh), voy (Lady, lady)

[Verso 1: María Becerra]
Me perdiste de vista
Ahora e' con otro con quien vacilo en la pista, ey
Ay, José, no me insista'
Das muchas vuelta', parece' motociclista, ey
Ninguna con este porte
Tengo este booty sin hacer deporte (No, no, no)
Nada va a hacer que me importe'
Porque mi brújula ya cambió su norte (¡Wuh!)
Cambió desde que te fuiste tú
Papi y eso lo sabe' muy bien
No me venga' con esa actitud
Que esa la conozco yo también
You might also like[Puente: María Becerra]
Y ahora no ando soltera para ti, no, ey
Yo soltera para ti no
Se acabó lo que esa noche nos dimo', ey
Lo que esa noche nos dimo' (Oh)
Pa', ¿qué lo que? Sé que quieres saber
Dónde estoy (-o-o-o-o-oy)

[Verso 2: J Balvin]
Dime, mai, ¿qué e' la que hay? (Hay, hay)
Esa' Nike te quedan nice (Ah)
Woh, de tu clase ya pocas hay (Ah, ah, ah)
Ninguna cabe en tu size
Saca un rato
Que estás sola, ya me dieron el dato (Dato)
Dame el PIN, yo te caigo de inmediato (Inmediato)
Ellos intentan y yo ni trato
Baby, esto ya es otra liga, pero tú estás por encima, ey
Vamo' a hacerlo, aprovecha el clima (J Balvin)
Tú estás bien diva y ese cuerpo que motiva, baby
Vamos a hacerlo, que está rico el clima

[Pre-Coro: María Becerra]
¿Qué más pues? ¿Cómo te ha ido?
Tú sigues siendo el mismo engreído
No es personal, pa' novio no has nacido
Me tuviste mucho tiempo, fuiste distraído
Y ahora, ¿qué más pues? Me he ido
Ya es suficiente lo que tú ha' comido (Ah)
Aunque no parezca, esto me ha dolido
Y de lo pasado yo no me olvido
[Coro: J Balvin & María Becerra, Ambos]
Regálame otra noche, quiero verte (Verte, verte)
Que hay que aclarar par de cosas pendiente' (Eh, eh)
Ma', ¿qué lo que? (¿Qué lo que?) ¿Dónde estás? Dime, a ver (Dime ver)
Que yo voy, voy
Regálame otra noche, quiero verte
Que hay que aclarar par de cosas pendiente'
Ma', ¿qué lo que? ¿Dónde estás? Dime, a ver (Siéntete, bésame)
Que yo voy (Dónde estoy), oh-oh-oh-oh (Voy)

[Outro: María Becerra]
Yo a ti te llamé en agosto, apareciste en enero
Tú de vacacione' en Boston y otro apareció primero
Y me está' empalagando y eso que no e' golosina
Tú mucho me está' mirando y eso que no soy vitrina14Embed Qué Más Pues? JOSE J Balvin;Maria Becerra latino