2 ContributorsTranslationsEnglish2Pac - All Eyez on Me ft. Big Syke (Tradução em Português) Lyrics[Intro: 2Pac]
Big Syke, 'Nook, Paint, Bogart, Big Serge (Yeah)
Vocês sabem como essa merda acontece (Vocês sabem)
Todos os olhos em mim
OG nessa porra
Bolando um no clube e tal, é isso mesmo?
Todos os olhos em mim
Todos os olhos em mim
Mas você quer saber?

[Verso 1: 2Pac]
Eu aposto que você entendeu errado, você não sabe em quem confiar
Tantos manos que odeiam, tentando soar como a gente
Dizem que estão prontos pro funk, mas eu não acho que eles sabem
Direto para as profundezas do Inferno, são pra onde os covardes vão
Bem, você ainda tá caído? Mano, olá quando você me ver
E que esses demônios se desculpem pelo dia em que finalmente me libertaram
Eu tenho uma Caravan para os manos toda vez que andamos
Acertando os filhos da puta quando passarmos
Até eu morrer, vivo a vida de um chefe, mesmo quando eu tô chapado
Mexa comigo e seja fuzilado depois, os futuros estão nos meus olhos
Porque tudo que eu quero é dinheiro e coisas assim
Um Benz cinco-duplo-0, exibindo os aros chamativos
Uhh, as vadias me perseguem igual um sonho
Sou conhecido por desaparecer diante dos seus olhos igual um viciado em drogas
Parece, meu principal objetivo era ser pago
O jogo tá mais afiado do que a porra de uma lâmina de barbear
Disse que o dinheiro traz vadias, as vadias trazem mentiras
Um mano tá ficando com inveja e os filhos da puta morrem
Dependem de mim igual o primeiro e o décimo terceiro
Eles podem me segurar por um segundo, mas esses punks não vão me pegar
Temos quatro manos em low riders e máscaras de esqui
Gritando, "Vida Loka" toda vez que eles passam, todos os olhos em mim
You might also like[Refrão: 2Pac]
Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer
Vivo a vida de um chefe (Todos os olhos em mim) mesmo ficando chapado
Todos os olhos em mim
Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer
Vivo a vida de um chefe mesmo ficando chapado

[Ponte: Big Syke]
Hey, pro meu mano 'Pac

[Verso 2: Big Syke]
Tanto problema no mundo, mano
Ninguém pode sentir sua dor
O mundo muda todo dia, o tempo tá passando rápido
Minha garota disse que eu preciso de um aumento, quanto tempo ela vai durar?
Eu tô preso entre a minha mulher, minha pistola e a minha grana
Mira tripla, tenho alguns baseados, assobio enquanto eu mergulho
Eu tô perdido na terra sem nenhum plano, vivendo uma vida perfeita
Chefe do crime, contrabando, deixa eu jogar isso
As prostitutas carentes têm muita coragem
Deixo meu balde desviar, eu tô saindo do meio-fio
A negligência do nervosismo me faz embalar uma TEC
Dedicado a servir esse Moët e pagar os cheques
Tipo o satélite Akai, mano, eu tô brilhando pra sempre
Isso não tá certo: parasitas, gatilhos e pulgas rastejando
Otário, se abaixe e seja pego, sem emoção
Minha devoção tá controlando o meu negócio mano, continuo navegando
Aonde você vai, eu estive lá, voltei tão solitário, mano
Firme fluindo contra a corrente, os manos ainda não me conhecem
É sobre o dinheiro nessa merda de rap, essa merda
Não é engraçado, os manos nem sabem como agir, merda
O que eu posso fazer? O que eu posso dizer? Existe outra maneira?
Baseados e gim o dia inteiro, 24 apostas
Meu pequeno G, você não vê que eu tô livre dos otários?
Os manos não me suportam; todos os olhos em mim
[Refrão: 2Pac]
Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer
Vivo a vida de um chefe mesmo ficando chapado
Todos os olhos em mim
Todos os olhos em mim
Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer
Vivo a vida de um chefe mesmo ficando chapado
Todos os olhos em mim

[Verso 3: 2Pac]
Os federais estão vigiando, os manos planejam me pegar
Eu vou sobreviver? Eu vou morrer? Venha, vamos imaginar a possibilidade
Me dando acusações, advogados tomando conta
Eu falei pro juiz que fui criado errado e é por isso que eu falava merda
Eu era hiperativo como uma criança, frio como um adolescente
No meu celular, ligando para os figurões da cena
Embalando centenas nas minhas gavetas, foda-se a lei
Vadias, eu transo com paixão, eu tô vivendo no seco e cru
Pegando casos em um ritmo rápido, brilhando na pista rápida
Trabalhando até de manhã, nunca parei até que o dinheiro viesse
Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer
Vivo a vida de um chefe mesmo ficando chapado
Esses manos me fizeram jogar merda
Eu abaixei o teto, agora é hora de passar fio dental nas minhas coisas
Mantenha sua cabeça erguida, mano, faça esses filhos da puta sofrerem
Dentro de um Benz, queimando o pneu
O dinheiro é obrigatório, as putas são pro estresse
Esse estilo de vida criminoso, equipado com um colete à prova de balas
Certifique-se de que seus olhos estão no vale-refeição, ganhe o seu dinheiro
Filho da puta, vamos ficar ricos e vamos relaxar; todos os olhos em mim
[Refrão: 2Pac]
Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer
Vivo a vida de um chefe mesmo ficando chapado
Todos os olhos em mim
Todos os olhos em mim
Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer
Vivo a vida de um chefe mesmo ficando chapado
Todos os olhos em mim

[Outro: 2Pac]
Prestem atenção, meus manos! Viu como essa essa acontece?
O mano chegou nesse filho da puta e foi tipo: "Bing!"
Policiais, vadias, todo corpo de um filho puta
(Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer)
(Vivo a vida de um chefe mesmo ficando chapado)
Eu tenho atiradores, putas e policiais vigiando um mano, você sabe?
(Eu vivo minha vida como um bandido até o dia que eu morrer)
(Vivendo a vida de um chefe mesmo ficando chapado)
He he he, é como eles pensam
Eu tô andando por aí com alguns quilos no bolso ou algo assim
Eles pensam que eu vou voltar pra cadeia, eles realmente estão nessa brisa
(Vivo a vida de um bandido até o dia que eu morrer)
(Vivo a vida de um chefe)
Eu sei que vocês estão vigiando, eu sei que vocês me pegaram nas miras
(Vivo minha vida como um bandido até o dia que eu morrer)
(Vivo minha vida como um chefe mesmo ficando chapado)
Eu sei que vocês sabem que isso é Vida Loka, baby!
Vocês estão me vigiando, huh?
Todos os olhos em mim, mas eu tô sabendo1Embed All Eyez On Me (ft. Big Syke) All Eyez On Me 2Pac;Big Syke funk