14 ContributorsTranslationsEnglishDeutschBaila Baila Baila (Remix) Lyrics[Letra de "Baila Baila Baila (Remix)" ft. Farruko & Anuel AA]

[Intro: Ozuna & Anuel AA, Ozuna, Farruko]
Ella casi ni sale, la traicionó el amor
Tiene par de amistade', pero no quiere relación
Donde va sobresale, en sus ojos se ve la ilusión (Se ve la ilusión)
Pero llamó a su amiga, que se olvide, que esta es su canción (Woh, oh, oh)
¡Remix!

[Coro: Ozuna, Daddy Yankee & Anuel AA]
Y baila, baila, baila (Baila, baila)
Ponle música pa’ que esto no pare
Baila, baila, baila (Woh, oh, oh; oh-oh, oh)
Tengo que besarte ante' que se acabe
Baila, baila, baila (Baila, baila)
Ponle música pa' que esto no pare (You ready?)
Baila, baila, baila (Oh; baila, baila)
Tengo que besarte ante’ que se acabe (What?)

[Verso 1: Daddy Yankee]
Mami, llégale al código con el perreo sólido
Esta te la dedico pa' que suelte' el estré'
Acércate al perímetro y rompe lo' termómetro'
Si tú abre' la vía, te vo'a parquear el tren
Me gusta cómo lo hace’ cuando te atreve’
Tenía' escondida esa actitu’, ey
Tu piquete me gusta, le da cómo e'
Con la' chispa' al aire, botella ’e Moët
Grábate un video y que lo vea tu ex
¿Y qué fue? (¡Sube!), eh
Tu piquete me gusta, le da cómo e'
Con la' chispa' al aire, botella 'e Moët
Grábate un video y que lo vea tu ex
¿Y qué fue? Me gusta como—
You might also like[Verso 2: J Balvin & Ozuna]
Baila porque quiere olvidar
Ponle reggaetón pa' que la veas sudar
Sexy sube su videíto a IG
Entra al club, no le hace falta el ID
Ya no deja que la hieran
Se va en busca de sus amigas, que la noche es pasajera
Pa' bailar usa ropa ligera
La atención llama y eso que ni se esmera (Woh-oh, oh-oh)
Su flow es natural, le gusta inventar
Más conmigo, que soy su preferido
Y ella e' la mía, no la voy a cambiar (Jaja)
Su flow es natural, le gusta inventar
Más conmigo, que soy su preferido
Y ella e' la mía, no la voy a cambiar

[Coro: Ozuna, Daddy Yankee & J Balvin]
Baila, baila, baila (Baila, baila)
Ponle música pa' que esto no pare
Baila, baila, baila (Woh-oh, oh-oh)
Tengo que besarte ante' que se acabe
Baila, baila, baila (Baila, baila, baila)
Ponle música pa' que esto no pare
Baila, baila, baila (Baila, baila, baila)
Tengo que besarte ante' que se acabe
[Verso 3: Farruko]
(Pri-yah, yah, ¡Farru!)
Cuando pusieron su canción, se grabó pa' Insta' (¡Blep!)
Bailando y cantando sola en la pista
Ella anda sola, suelta y soltera
Y taguea a su' amiga' pa' romper la carretera
Y está mordí'a y bien despechá' (Eh, eh)
Y dice que hoy se va a emborrachá'
Y desde que se dejó, la tipa no para 'e janguear
Ya no quiere nada serio, lo que quiere e' vacilar (¡Farru'!)

[Verso 4: Anuel AA]
(Oh-oh, oh; Anuel)
DJ, pon reggaetón o bachata
Como sea, bebé, tú me mata'
Sin censura, tu cuerpo a oscura'
Perreando e' una locura
Uah (Uah), tu figura (Tu figura), uah (Uah), tú desnuda (Desnuda)
Soy adicto a tu calentura, tú ere' una tortura
Uah, tu figura (Figura), uah, tú desnuda
Solo por un beso como Aventura, mami, hazlo por la cultura

[Coro: Ozuna & Farruko]
Y baila, baila, baila (Baila, baila)
Ponle música pa' que esto no pare
Baila, baila, baila (Woh-oh, oh-oh)
Tengo que besarte ante' que se acabe (¡Blep!)
Y baila, baila, baila (Oh, oh)
Ponle música, baby, no le baje'
Baila, baila, baila (Yeah-yeah)
Tú lo que está' buscando e' que yo a ti te guaye
[Outro: Ozuna, Anuel AA & Farruko]
Luian
Mambo Kingz
Hydro
Jowny
Pu-pu-pu-pum
(Uah; real hasta la muerte, baby; real hasta la muerte, baby)
This is the remix
(Ozuna, uah; ¡Farru!)
Daddy Yankee
J Balvin
(Anuel)
Hear This Music
(Santo Niño)
Nibiru
Woh, oh, oh
Dímelo Vi
(Los reye' en lo' Billboard, ¿oíste, bebé?)6Embed