8 ContributorsAsan Ka Na Ba Lyrics[Intro]
Ah, ah, ah, ah, ah
Hoo

[Verse 1]
Bakit lagi na lang ba ako mag-isa? (Hah)
Aasa na lang ba ako sa pantasya? (Hah)

[Pre-Chorus]
Nasa'n ka na ba?
Maghihintay nga ba?
Para 'kong tangang nalulungkot sa wala
Kahit sa'n tumingin
Ang daming nahuhulog sa isa't isa
Ba't sa'kin ay wala?

[Chorus]
Lumapit ka, 'asan ka na ba? (Hah)
Wala naman akong gusto na iba
Ang sakit kahit walang nananakit (Hah)
Naghihintay ako, hinahanap kita

[Verse 2]
Minsan iniisip ko, kung pangit ba 'ko (Pangit ba 'ko?)
Kasi 'asan na binibini't habang-buhay ko (Oh)
Hindi ba talaga sapat ang tulad ko? (Tulad ko, uh)
Sa buhay na isang prinsesa na tulad mo (Ooh-hoo, uh)
You might also like[Pre-Chorus]
Magtitiwala ba sa sinasabing tadhana?
Pa'no ba naman maniniwala?
Kung kahit sa'n tumingin
Ang daming nahuhulog sa isa't isa
Ba't sa'kin ay wala? (Hoo)

[Chorus]
Lumapit ka, 'asan ka na ba? (Hah)
Wala naman akong gusto na iba
Ang sakit kahit walang nananakit (Hah)
Naghihintay ako, ako'y nalilito
Lumapit ka, 'asan ka na ba? (Hah)
Hinihintay lang naman kasi kita
Magpakita ka naman sa'king mata (Hah)
Andito lang ako, hinahanap-hanap kita

[Bridge]
Hinahanap-hanap kita
Gusto ko lang masilayan
Ang kislap ng 'yong mata (Ahh, ahh)
('Asan ka na ba, hoo?)

[Chorus]
Lumapit ka, 'asan ka na ba? (Hah)
Wala naman akong gusto na iba
Ang sakit kahit walang nananakit (Ah)
Naghihintay ako, ako'y nalilito (Ooh)
Lumapit ka, 'asan ka na ba? (Lumapit ka)
Hinihintay lang naman kasi kita (Iniibig kita)
Magpakita ka naman sa'king mata (Hoo)
Andito lang ako, hinahanap kitaEmbed