2 ContributorsTranslationsEnglishFrançaisFrank Ocean - Pink Matter ft. André 3000 (Traducción al Español) Lyrics[Letra de "Frank Ocean - Pink Matter ft. André 3000 (Traducción al Español)"]

[Intro: Frank Ocean]
Y los duraznos y los mangos
Que podrías venderme…

[Verso 1: Frank Ocean]
¿Para qué crees que está hecho mi cerebro?
¿Será un simple contenedor para la mente?
Aquella gran materia gris
El sensei respondió, “¿Qué es tu novia?
¿Es un simple contenedor para una criatura?”
Esa suavidad rosada es importante
Algodón de azúcar, Majin Buu, oh, oh, ohh
Cierro mis ojos y me meto en tus adentros, tú, tú
Dios mío, ella me está causando placer

[Verso 2: Frank Ocean]
¿Qué tal que el cielo y las estrellas estén para el espectáculo
Y los alienígenas estén observando la vida
Desde la materia púrpura?
El sensei se quedó callado y se volvió violento
Y combatimos hasta que nos cansamos
Nada importaba
Algodón de azúcar, Majin Buu, oh, oh, oh, oh
Creo el ambiente y me meto en tus adentros, tú, tú
Mi Dios me está causando placer
Placer, placer, placer
El placer sobre cualquier cuestión
You might also like[Verso 3: André 3000]
Ey, ey
Desde que te fuiste he tenido arrebatos
Era habitual llamarte
No soy yo mismo en lo absoluto, tuve que decirme a mí mismo, “Nah
Ella está mejor con algún tipo con un trabajo normal”
No quise involucrarla
En la cena el Sr. Benjamin estaba sentado asombrado
Me subí en mi carro, manejé lejos
Lejos es muy cerca, y recuerdo que mi memoria no es precisa
Es como un cuchillo de mantequilla, vaya vida, ni modo
Estoy construyéndoles un reloj, espera, ¿quién soy, Hemingway?
Ella tenía un tipo de cuerpo intimidante
Para cualquiera que no fuera del Sur, pero no a mí, primo
Si las modelos están hechas para modelar
Las mujeres gruesas están hechas para abrazarlas
Cambiemos al mundo y entonces podremos reunirnos
¿Quién necesita otra amistad? Yo necesito agarrarte de la mano
No necesitarías de nadie más, escaparíamos a otras tierras

[Puente: Frank Ocean]
Materia gris
El azul solía ser mi color favorito
Ahora no tengo elección
El azul importa
[Outro: André 3000]
Eres buena para ser mala, eres mala para ser buena
Por el amor de Dios, vete al infierno, nah, toco madera, ey
Eres buena para ser mala (Eres mala para ser buena)
Por el amor de Dios, vete al infierno
Por el amor de Dios, vete al infierno
Toco, toco, toco, toco madera
Bien, pues, francamente el océano está fantástico
Haz que ella limpie la maldita madera
Haz que camine por la maldita tabla
Haz que robe un maldito banco
Sin mascara y con un revólver oxidadoEmbed