5 ContributorsY, ¿Si Fuera Ella? (+ Es +) Lyrics[Letra de "Y, ¿Si Fuera Ella? (+ Es +)"]

[Pablo Alborán]
Ella se desliza y me atropella
Y aunque a veces no me importe

[Niña Pastori]
Sé que el día que la pierda volveré a sufrir por ella
Que aparece y que se esconde

[Abel Pintos]
Que se marcha y que se queda

[Rozalén]
Que es pregunta y es respuesta
Que es mi oscuridad, estrella

[Antonio Carmona]
Ella me peina el alma y me la enreda

[Antonio Carmona + Laura Pausini]
Va conmigo pero no sé dónde va

[Laura Pausini]
Mi rival, mi compañera
Que está tan dentro de mi vida
Y la vez, está tan fuera
You might also like[Shakira]
Sé que volveré a perderme
Y la encontraré de nuevo
Pero con otro rostro y otro nombre diferente y otro cuerpo

[Antonio Orozco]
Pero sigue siendo ella
Que otra vez me lleva
Nunca me responde

[Juanes]
Si al girar la rueda
Ella se hace fría y se hace eterna

[Tommy Torres]
Un suspiro en la tormenta, a la que tantas veces le cambió la voz

[Pablo Alborán]
Gente que va y que viene y siempre es ella

[Manuel Carrasco]
Que me miente y me lo niega
Que me olvida y me recuerda
Pero si mi boca se equivoca

[Jesse & Joy]
Pero si mi boca se equivoca
Y al llamarla nombro a otra
[Joy]
A veces siente compasión

[India Martínez]
Por este loco, ciego y loco corazón

[Pablo López]
Sea lo que quiera Dios que sea
Mi delito es la torpeza de ignorar que hay quien no tiene corazón

[Malú]
Y va quemando, va quemándome y me quema
No, no
Y, ¿si fuera ella?
No, no, no...

[Vanesa Martín]
A veces siente compasión por este loco, ciego y loco corazón
¿Era?

[David Bisbal]
¿Quién me dice si era ella?
Y  si la vida es una rueda y va girando y nadie sabe cuándo tiene que saltar
Y la miro...

[India Martínez]
Y, ¿si fuera ella?
Y, ¿si fuera ella?Embed