7 Contributors6ix9ine - FEFE ft. Nicki Minaj & Murda Beatz (Deutsche Übersetzung) Lyrics[Deutscher Songtext zu „FEFE“]

[Intro: 6ix9ine, Nicki Minaj & Baka]
Das ist TR3YWAY!
König von New York, sucht nach der Königin
Ah, du hast die Richtige
L-Lass es diese-l-lass es diese S-S-Schlampen wissen, Nigga
Queens, Brooklyn, prr, ah!
Murda on the beat so it's not nice!

[Part 1: 6ix9ine]
Muschi ist nass, nass, und es tropft, tropft
Ist eine Spritzpistole, fick sie, sie ist ein Fefe
Ihr Name Keke, sie bläst meinen Schwanz als sei er gratis, gratis
Ich weiß noch nicht einmal, so „Wieso habe ich das getan?“
Ich weiß noch nicht einmal, so „Wieso habe ich sie gefickt?“
Ich weiß nur, dass ich sie nicht zu meiner Frau machen kann
Bin nett zu ihr, damit sie sich nicht wehrt
Drehe um und fick es von hinten, hinten, hinten
Beuge sie runter und lass es klatschen, klatschen, klatschen

[Hook: 6ix9ine]
Ich will nicht wirklich Freunde
Ich will nicht wirklich Freunde, nein

[Part 2: 6ix9ine]
Draco hat den Rückstoß, wenn ich schieße, werden sie zu Leichtathleten
Sie schießen nicht zurück, ein Schuss, Nahdistanz, roter Punkt
Kopf platzt, ja, ich hab's getan, ja, das ist mein Leben
Rufe einen Uber mit meinen Schützen, mit einem Ruger, wir erledigen dich
Typen sagen, sie töten Leute, doch ich tu' es wirklich
You might also like[Hook: 6ix9ine]
Ich will nicht wirklich Freunde
Ich will nicht wirklich Freunde, nein

[Part 3: Nicki Minaj]
Er-Er will 69 wie Tekashi, nenn' ihn Papi
Shoutout an A$AP, halte mich mit Diamanten bestückt, ich komme aus New York, also bin ich frech
Sagt, er mag meine Bande, kaufte mir Chloé wie Kardashi
Hält meine Muschi in Versace, sagte ich bin schön so wie Tinashe
Halt-Halte es alles in sein Gesicht, wurde ich angeklagt?
Soeben ist jemand meinem Pussy-Game erlitten, doch ich hinterlasse nie eine Spur
Gesicht so schön, Arsch langt für Tage, ich bekomme Chips, ich frage nach Lay's
Ich lehne mich nur zurück, wenn er fertig ist und frage, „Wie hat es geschmeckt?“
(Yo, wie hat es geschmeckt?)

[Refrain: 6ix9ine]
Ich will nicht wirklich keine Freunde
Ich will nicht wirklich keine Freunde, nein

[Part 4: Nicki Minaj]
Ey yo, Draco hat den Rückstoß
Wenn es zurückstoßt, bekommst du deine Sachen nicht mehr wieder
Genau genommen bin ich diese Bitch, diese
„Ich hasse Smalltalk, Plaudereinen kümmern mich nicht“
Klimaanlage hat aufgehört zu funktionieren
Also rufen sie mich, sagten mir ich solle mein Handgelenk zurückbringen
Komme hin, Mode tragend
Bringe jede Bitch dazu zu sagen, „Yo, was ist das?“
[Refrain: 6ix9ine & Nicki Minaj]
Ich will nicht wirklich keine Freunde
Ich will nicht wirklich keine Freunde, nein

[Part 5: 6ix9ine & Nicki Minaj]
Ene, mene, miste
Die Hure rappelt in der Kiste
Wenn sie nicht mich und Nicki fickt
Kicke ich die Schlampe zurück durch die Tür (TR3YWAY)
Ich will nicht wirklich keine Freunde
Meine Alte hat sich gerade einen Benz gekauft
Nicki sprang hinein
Jetzt werde ich diese Schlampe nie wieder sehen
Ene, mene, miste (Nein)
Die Hure rappelt in der Kiste (Nein)
Wenn sie nicht mich und Nicki fickt (Nein)
Kick ich die Schlampe zurück durch die Tür (Nein, TR3YWAY)

[Outro: Nicki Minaj & 6ix9ine]
Mhm, Young Money, Young Money Häschen
Farbige Haare, ist mir egal
Ich will nicht wirklich keine Freunde
Ich will nicht wirklich keine Freunde, nein
Ich will nicht wirklich keine Freunde
Ich will nicht wirklich keine Freunde, nein
Scum Gang!2Embed