15 ContributorsLOKERA Lyrics[Letra de "LOKERA"]

[Intro: Rauw Alejandro]
Yeah
Ra-Rauw

[Refrán: Rauw Alejandro]
'Toy puesto pa' coger una nota cabrona
Explotar la cuenta y perrearme una culona
Despertar en otra cama que no sea la mía
Me importa un bicho mi ex, si es tremenda porquería, jaja
¿Pero qué carajo le pasa a este cabrón? (¡Yah!)

[Coro: Rauw Alejandro & Lyanno]
Hoy yo quiero coger una loquera, coger una loquera
Guayar por to'a la disco, guayar por to'a la disco (Tra, tra, tra, eh)
Guayar, guayar
Ay, 'toy bien loca con la nota en high
Guayar, guayar
Ay, hoy yo no llego a casa de mi mai (Ly-Ly-Ly-Ly)
Guayar

[Verso 1: Lyanno & Rauw Alejandro]
Tú estás chucky
Cara linda, a vece e' media puti
Tu gato te dejó sola en la disco (¿Qué?)
Cabrón, qué rookie
Ponte en cuatro, menea las nalga'
Se ve el gistro debajo de la falda
En sacármelo no se tarda
Siempre dulce, nunca sabe amarga
Botó al novio, prefiere estar soltera
Ese Phillie nunca se queda afuera
Siempre con los condone' en la cartera
De las hija 'e puta, fue la primera, yeah-yeah (Ra-Rauw)
You might also like[Verso 2: Rauw Alejandro & ROSALÍA]
Hoy yo me escapo
Y me invento un plan como El Chapo
Ella quiere amarrarse a un caco
De Carolina, un bellaco nato
Yo, que falle, dudoso (¡Yah!)
Esta noche ando peligroso
Ella no es mi esposa, pero la esposo
Me lo vio y dijo: "Ay, qué venoso", oh (Wow, baby)

[Coro: Rauw Alejandro & Brray]
Hoy yo quiero coger una loquera, coger una loquera
Guayar por to'a la disco, guayar por to'a la disco (Tra, tra, tra, eh)
Guayar, guayar
Ay, 'toy bien loca con la nota en high
Guayar, guayar
Ay, hoy yo no llego a casa de mi mai
Tra, tra, tra, eh (Sheesh)

[Verso 3: Brray & Rauw Alejandro]
A mal momento, buena nota (¡Yah!)
No me responsabilizo cuando me explota
Voy pa' encimota, chúpame como una gota
Y tú si fuera' Viña del Mar, ya tengo toa' las gaviota' (Huh)
Una que se va, y otras bendiciones que llegan (¡Yah!)
Hoy quiero una perra que lo mueva como Megan (Ah)
Aquí misionamo' y la data no se riega (Nah)
Chambonean, pero no me matan como Omega (Prr, plo, plo)
Necesito más tiempo del que tengo (Yeah)
De todo me aburro y con nada me entretengo (Wah)
Bajando la 1942 sin dividendo (Ah)
No viven su vida y yo los entiendo (Sheesh)
Mirando 'e los bleachers, mi ex de metiche
Quiere que me encapriche pa' que me la chiche (Ja), chiche
Hace tiempo le apagué el switche (Yeah)
No es que sea pitcher, es que prefiero bad bitches
Qué berrinche (Sheesh)
[Refrán: Lyanno]
'Toy puesto pa' coger una nota cabrona
Explotar la cuenta y perrearme una culona
Despertar en otra cama que no sea la mía
Y mandé al carajo a mi ex, si es tremenda porquería

[Outro: Rauw Alejandro]
Gua-Guayar
Ay, un perreo con Lyanno, Rauw y Brray
Gua-Guayar, guayar
Ay, vamo' pa' la cama, dime, ¿qué hay?
Ey, no te quite'
No te quite', no te quite', jeje
Somo' unos bellacos
¡Calloway!
Saturno2Embed