1 ContributorTranslationsEspañolEnglishJhayco, J Balvin & Bad Bunny - No Me Conoce (Remix) [Deutsche Übersetzung] Lyrics[Deutscher Songtext zu „No Me Conoce (Remix)“]

[Intro: Bad Bunny & Jhay Cortez]
(Sie tut so, als würde sie mich nicht kennen
Aber in meinem Bett wurde sie eine Sucht wie die 5-12)
(Yeh-yeh-yeh-yeh; kannst du mir folgen?)
Sie lässt sich nie sehen (Sie lässt sich nie sehen; ¡no!)
Sie weiß, wie man es vertuscht (Sie weiß, wie man es vertuscht)
Sie hat eine Beziehung und es läuft gut
Aber nachts bei mir, da benimmt sie sich gerne daneben (Wuh-huh!)
Sie kommt und was sie tun will ist sündigen, eh (Ayy)
Sie ist bereit, geil zu werden, eh (Die Präzision)
Ich halte sie nicht auf, und manchmal schaut sie sich seltsam um (Rrra!)

[Refrain: Jhay Cortez & Bad Bunny]
Sie tut so als würde sie mich nicht kennen (Als würde sie mich nicht kennen; nein, nein, nein)
Aber in meinem Bett wurde sie eine Sucht wie die 5-12 (Wie die 5-12)
Ich fresse sie voll auf und niemand findet es heraus
Ein paar Freunde (Ein paar Freunde; wuh-huh)
Alle Single, sie passen immer auf sie auf, damit sie weitermacht (sie weitermacht)
Sie tut so als würde sie mich nicht kennen (Als würde sie mich nicht kennen)
Aber in meinem Bett wurde sie eine Sucht wie die 5-12 (Wie die 5-12)
Wir lieben uns ausgiebig und niemand findet es heraus
Ein paar Freunde (Kannst du mir folgen?)
Alles Singles, sie passen immer auf sie auf, damit sie weitermacht
You might also like[Strophe 1: Bad Bunny]
Huh-huh, eh
Wenn Blicke töten könnten, deines hat mich geliebt (Eh)
Du siehst aus als wärst du high
Sie tötet mit einem Kleid und wenn sie sich zum Sport anzieht (Wuh)
Sie hat den Hintern XL, aber sie benutzt kleine Höschen
Einige, die ihrem Druck nicht standhalten können und sie blockieren, eh
Ein paar Psychos, die ihr nachstellen (Eh)
Sie hängt nicht auf der Straße rum, aber sie wird unterstützt (Nein)
Das Mädchen ist wirklich heiß, ich glaube, sie wird gehackt (Eh), eh
Klein aber oho, gute Noten am College, eh
Ein gutes Mädchen, man sieht es (Eh, eh), aber der Rausch lässt sie explodieren und (Ayy)

[Refrain: Bad Bunny & Jhay Cortez]
Sie tut so als würde sie mich nicht kennen (Als würde sie mich nicht kennen; nein, nein, nein)
Aber in meinem Bett, habe ich es ihr auf allen Vieren und in allen Stellungen gegeben (In allen Stellungen), eh
Ich verschlinge sie völlig, niemand findet es heraus
Mit ein paar Freunden (Mit ein paar Freunden; wuh-huh)
Alle alleinstehend, sie passen immer auf sie auf, damit sie weitermacht (Damit sie weitermacht; eh, eh-eh, eh)
Sie tut so als würde sie mich nicht kennen (Als würde sie mich nicht kennen; nein, nein, nein)
Aber in meinem Bett wurde sie eine Sucht wie die 5-12 (Wie die 5-12)
Ich esse sie voll und niemand findet es heraus, ein paar Freunde (Komm schon)
Alle alleinstehend, sie passen immer auf sie auf, damit sie weitermacht
(damit sie weitermacht; kannst du mir folgen?)

[Strophe 2: J Balvin]
Sie ruft mich an, damit ich sie ausprobieren kann und (Yah)
Wenn ich sie berühre, regnet es da drüben (-ns da drüben)
Sie hat sich angezogen und ich habe sie ausgezogen (Ja)
Sie sagt nie: "Nein", sie sagt immer: "Ja" (Wuh)
Wenn sie tanzen will, peitscht der Dembogen sie (Was?)
Sie wird verrückt
Was sie tun will, ist ihr Haar (Wuh), und sich in Ordnung bringen (Wuh)
Sie kommt in den Club, um sich auszutoben (Ah)
Ob sie mich kennt, sagt sie: "Nein", aber sie weiß genau, dass sie mich kennt
Sie mischt es mit Alkohol, wie damals, als ich es ihr gab
In allen Positionen fragt man sie, und sie sagt: "Ich weiß es nicht"
Bei Kontakten hat sie "José", und immer nach 11 oder 12 Uhr
[Strophe 3: Jhay Cortez]
Sie macht mich an, damit ich sie probieren kann
Sie macht sich parfümiert und ich mag, wie es riecht (Wie es riecht)
Privat auf Instagram, damit niemand über sie wacht
Sie hat sich hübsch gemacht, weil sie weiß, dass es heute ums Trinken geht
Benimmt sich daneben, um sich gut zu fühlen (Gut)
Sie wollte nicht rauchen, aber sie hat den Stift gedrückt (Ja)
Eine Barbie, aber sie sucht nicht nach einem Ken (Nein)
Ich gehe immer rüber, wenn sie sagt: "Komm"
Um sich schlecht zu benehmen, zieht sie sich gut an (Gut)
Sie sagt die Wahrheit und manchmal lügt sie auch
Schalte die Benachrichtigungen auf dem Telefon aus
Sie hat eine Beziehung, aber heute will sie ficken

[Pre-Refrain: Jhay Cortez]
Ich hab's ihr auf den Hintern gegeben
Ich füllte ihren Hals mit Küssen
Ich habe als Gefangener gesessen
Wenn du sie siehst, sprich nicht mit ihr darüber, denn

[Refrain: Jhay Cortez & J Balvin]
Sie tut so als würde sie mich nicht kennen (Als würde sie mich nicht kennen)
Aber in meinem Bett wurde sie eine Sucht wie die 5-12 (Wie die 5-12)
Ich esse sie komplett auf und niemand findet es heraus
Ein paar Freunde (Ein paar Freunde)
Alle Single, sie passen immer auf sie auf, damit sie weitermacht (Sie macht weiter; ah, ah, ah)
Sie tut so, als würde sie mich nicht kennen (Als würde sie mich nicht kennen)
Aber in meinem Bett wurde sie eine Sucht wie die 5-12 (Wie die 5-12)
Ich esse sie voll aus, niemand findet es heraus
Ein paar Freunde (Ein paar Freunde)
Alle alleinstehend, sie passen immer auf sie auf, damit sie weitermacht
(Damit sie weitermacht; kannst du mir folgen?)
[Outro: Jhay Cortez, Bad Bunny & J Balvin]
(J Balvin, man; eh)
Yo, wie geht's Balvin?
Bad Bunny
Latino-Gang
Kannst du mir folgen?
Die Präzision
Jhayco, Jhay Cortez
Jhayco, Jhay Cortez, eh (Oasis-Team)
Bad Bunny (Eh)
Na, na, na, Bad Bunny und J Balvin
(Yeh-yeh-yeh-yeh
Bad Bunny, Baby-Baby)
(Jhay Cortez)
Nichts, es wird nicht an euch liegen (Bad Bunny, baby-baby, eh-eh-eh)
Kannst du mir folgen oder kannst du mir noch nicht folgen?
Ich denke, dass du es tust
Wenn Mvsis noch einmal so einen Beat spielt, werde ich wieder hart drauf sein, was ist passiert? Haha
Oasis, Oasis
Das TrioEmbed