33 ContributorsTranslationsEnglishDeutschParty Lyrics[Letra de "Party"]

[Intro: Rauw Alejandro]
Yeah, dice
Ra-Rauw

[Pre-Coro: Rauw Alejandro]
Ella lleva un tiempo soliá
Pero en las rede' no sube na'
Oh-oh (No, no), me pone a maquinear, -a-ar
Hoy quiere fluir, cansa' de pensar, -ar
Enrola y va a quemar, ah-ay (Ey)
Hoy se quiere soltar
No quiere amarrarse, solo quiere

[Coro: Elena Rose & Bad Bunny]
Party, party, party, party
Party, party, party, party
Party, party, party, party
Party, party, party, pa—
Party, party, party, party
Party, party, party, party
Party, party, party, party (Yeah-yeah-yeah-yeah, ey)
Party, party, party, party

[Verso 1: Bad Bunny]
Se miró al espejo (Uh)
Y vio que está buenota
Vio que está buenota y quiere perreo, y coger una nota
Yo te azoto esa' nalgota' cuando tú quiera'
Puesto pa' tus bellaquera'
Y perreártela' la noche entera
Solo abren la cartera
Nos fuimo' sin que nadie viera
Baby, qué afrenta'
Tú quieres con do' y no sé si va' a aguantar (Ey)
Tanto asiento que hay
Y encima de mi bicho e' que te quiere' sentar
Te tengo el toto sentimental, uh
El panty moja'o
La nota en alta, no me ha baja'o
Dice que está soltera y todavía no se ha deja'o
Y que se atreve con Benito y con Rauw, jeje
Tú me gusta par, me gusta par
Salimo' de Threehouse, no' fuimo' pa' Ocean Park
Corriendo Can-Am, bebiendo champán
Mañana te compro un Taycan
You might also like[Puente: Bad Bunny]
Ey, ey, tú te mueve' rico como las de E11EVEN
Sabe que está rica y se da guille porque puede
Yo estoy puesto, tú está' puesta, ¿y quién se atreve?
Dime quién se atreve
Que en el hotel va a ser el after—

[Coro: Elena Rose, Bad Bunny & Rauw Alejandro]
Party, party, party, party (Ey, ey, ey)
Party, party, party, party (Vamo' pa'l after party)
Party, party, party, party (Ey, ey, ey)
Party, party, party, pa— (En el cuarto o en el Bugatti)
Party, party, party, party (Ey, ey, ey)
Party, party, party, party
Party, party, party, party
Party, party, party, party

[Verso 2: Rauw Alejandro]
Ra-Rauw
Un bellaqueo bien nasty (Uh-uh)
El culo real, pero las teta' son plastic (Ih-ih)
Tiene un abdomen, parece que hace fasting (Ey)
Pero cuando come, se lo traga, no lo mastic, ey
Ahora es full ten, cuarenta hora' de sateo (Ah)
Wheeliando los Four Truck, le gusta el maleanteo (Woh)
Lo dejó atrá', a su ex le bajó el de'o (Ey)
Ella pide El Zorro y El Conejo en un perreo (¡Yah!)
Dime si tú quieres dulce
De fuga'o nos perdimo' en Santurce (Oh-oh)
En la disco que apaguen las luce' (Yeh-yeh)
Que esas nalga' son pa' que las use' (Yeh-yeh)
De ti, yo me dejo que abuses
Tú me tiene' en un bucle
Antes de que entre le escupe (Mami)
La puse a brincar y en la cama hicimo' un— (¡Yah!)
[Coro: Elena Rose & Rauw Alejandro]
Party, party, party, party (Woh-oh, oh)
Party, party, party, party (En la cama hicimo' un—)
Party, party, party, party (Yeah)
Party, party, party, pa— (En la cama hicimo' un—)
Party, party, party, party (Woh-oh, oh)
Party, party, party, party (Yeah)
Party, party, party, party
Party, party, party, party

[Outro: Javis Germoso]
Jajajajai
Uy, disfrutando la noche y muchas cosas, bella
Todos son santos cuando hablan de los pecados ajenos
Uy, jajajajaja
Ay, ay, la vida
¿Quién entiende estas cosas? ¿Quién la' entiende?
Uy, jajajaja5Embed