16 ContributorsMayor Que Usted Lyrics[Letra de "Mayor Que Usted"]

[Intro: Natti Natasha, Wisin & Yandel]
Anoche, anoche so—
Anoche (Pina Records)
Otra vez yo soñé contigo (Presenta)
Soñaba que me me devorabas (Natti Natasha)
La cama era testigo (W, Yandel)

[Coro: Yandel, Natti Natasha, Wisin & Daddy Yankee]
Y no me importa que yo sea mayor que usted (Ustedes saben ya)
Que el DJ ponga reggaetón (El Máximo Líder)
Y las gana' las matamo’ en la pared (¡Prende!)
Y no me importa que yo sea menor que usted
Que el DJ ponga reggaetón (Come on)
Y las gana' las matamo' en la pared (Eh-eh, Doble-Doble)

[Verso 1: Wisin]
Si el DJ nos pode duro el dembow (¡Duro!), métele con flow (¡Duro!)
Tú sabe’ de toda', le pierde el control (Ah-ah-ah-ah-ah)
Nos llevamo' veinte mil pa' explotarlo' en el mall (Tú sabe' ya)
Un crossover y de tre' como Chris Paul (¡Prende!)
Aquí no hay John Paul (¡Duro!), móntate en el ascensor (¡Duro!)
Baby, dale pa'rriba y sacude el motor (¡Tra-tra-tra-tra-tra!)
Ella prende el cigarrillo, en la mano el alcohol (Siempre)
Y salte del medio, que ella anda en modo sport (Oye)
Solo come sushi (¡Duro!), la ropa Gucci (¡Eh, eh!)
Yo te imagino bailándome en el jacuzzi (¡Eh, eh!)
Cincuenta envidiosa’ tratando ni que de competir
Baby, pero tú las mata’ y las manda' a dormir
You might also like[Coro: Yandel, Natti Natasha, Daddy Yankee & Wisin]
Y no me importa que yo sea mayor que usted (Woh, woh-oh)
Que el DJ ponga reggaetón (Woh)
Y las gana’ las matamo' en la pared (Woh-oh; come on)
Y no me importa que yo sea menor que usted
Que el DJ ponga reggaetón (Eh-eh)
Y las gana' las matamo' en la pared (Natti, tú me dice’)

[Verso 2: Natti Natasha, Wisin & Yandel]
Pa-Pa-Pa-Papi, yo te llamo y con la mente tengamo' una aventura (Yeah)
Una propuesta indecente que me hiciste que me tiene loca (Tú sabes; loco)
Y mi cama te invoca (¡Duro!)
Las gana' las matamo' en la pared (Oh-oh)
Haz lo que tú quiera' y no le pare' (Eh)
Y a vece' él quiere que lo bese
Ahí e' que Natti se crece
Quítate la ropa aunque solo te esté soñando
Siento que me tocas y amí me toca imaginarlo (Dime, Yandel)

[Coro: Yandel, Natti Natasha & Daddy Yankee]
Y no me importa que yo sea mayor que usted (Woh, woh-oh)
Que el DJ ponga reggaetón (Woh)
Y las gana' las matamo' en la pared (Woh-oh; come on)
Y no me importa que yo sea menor que usted (Legendaddy)
Que el DJ ponga reggaetón (La Cabra)
Y las gana' las matamo' en la pared (Eh-eh, eh-eh)
[Verso 3: Daddy Yankee]
¿Cómo fue? No quiere un chamaquito que esté en cero (¡Eh!)
Que siempre jodiendo con los celo' (¡Eh!)
Mami, atrévete (¡Eh!), loco, muévete (¡Eh!)
Que ella quiere uno que le enseñe al juego
Peligroso, vamo' pa'onde quiera' que anda' con el tortoso
Somo' casi jevo', casi novio', casi esposo'
Embuste, es un corito sano, bellacoso
Y me dice: "Ven, come y vete"
Bum, shakala, soy el mejor que le mete (Eh, eh, eh)
Siempre me llama porque soy su juguete (Eh, eh, eh)
Es que nadie como yo le da (Eh, eh, eh)
Soy quien le quita la soledad (Eh)
Dice que no le importa la edad-dad-dad (Eh, eh)

[Verso 4: Yandel, Wisin & Daddy Yankee]
Recuerdo de cada detalle (Oh-oh, eh-eh; tra, tra, tra, tra, tra)
Como te tocaba no te había toca'o nadie (Eh-eh; tú sabe' que tú ere' mía)
La noche me sabe (Zumba, Yandel) a maldade' (Siempre)
Que cumpla tus fantasía (Eh-eh), tú solo dime cuále' (Woh; tra, tra, tra, tra, tra, tra, tra, tra, tra)
(Wisin y Yandel)

[Coro: Daddy Yankee, Natti Natasha, Wisin & Yandel]
Y no me importa que yo sea mayor que usted ('Toy puesto pa' ti)
Que el DJ ponga reggaetón
Y las gana' las matamo' en la pared (DY)
Y no me importa que yo sea menor que usted
Que el DJ ponga reggaetón
Y las gana' las matamo' en la pared (Eh-eh, eh-eh)
[Outro: Wisin & Daddy Yankee]
Esto lo hacemo' para que el mundo baile reggaetón
¿Quiénes son?
W, Yandel
Natti Natasha
Daddy Yankee
DJ Luian
Mambo Kingz
Santo Niño
En los controle', Raphy Pina, jajajaja
Agárrate, no te vaya' a marear
Un junte Legendaddy
Papi, yo estoy en mis cuarenta y siempre, jajaja1Embed