10 ContributorsCicatrices Lyrics[Letra de "Cicatrices"]

[Verso 1: Waor]
¿Quién gritará nuestros nombres cuando estemos muertos?
En el camino que junta la tierra y el cielo voy a 200
Nos despedimos y dejé las ruedas marcas' en el cemento
Exprimo cada segundo, es (tic, tac) de lo poco que tengo
Me dijo que la besara... Que la besara lento
Como si el mundo se acabara... Y se acabó, por cierto
Me dijo que me callara, que las palabras se las lleva el viento
Me dijo que la esperara como si me sobrara el tiempo
En el garito hablando mímica, destrozando mi imagen pública
Siempre creando polémica, haters rabiosos, fans histéricas
Me insultan deseando que entre en su juego...
Ojalá se vieran como les veo
No se me caen los anillos por pedirte un cigarro pa' un porro
Ni por sentarme en el bordillo a mirar como pasas, salimos del barro
No te confundas sé de donde vengo
Sé lo que cuesta ganarse los euros

[Verso 2: Natos]
Disfruto los momentos felices en honor a los tiempos difíciles
Fumamos Dry Sift, nada que ver con tu polen de kifi
Orgulloso de mis cicatrices, de todas las veces que tropecé, porque me hizo ser yo lo que hice
Aprendí y avancé, ahora que me analicen
Los números hablan, hagamos balance
Dicen que desde el 2011 no hay quien nos alcance
Entonces quiero relajarme, besar tu cuerpo
Metértelo dentro, entrar en trance
Mirar esos ojos de lince, tocar esa piel de bronce
Y olvidarme de ayer. Fóllame sin amor, quiéreme luego
Es un placer esto de arder en tu fuego
Me siento un fénix y vuelvo a nacer, prepara'o pa' ganar y perder
Si soy un player... ¿Cómo quieres que no te siga el juego?
Para'lante, como un toro. Elegante, pero callejero
Cada instante a tu lado son diamantes guardados dentro del joyero
Te abrí las puertas del cielo con llave de bumping, como un cerrajero
Te regalé el corazón. Ahora en el pecho tengo un agujeroYou might also like2Embed