64 ContributorsTranslationsDeutschEnglishSafaera Lyrics[Letra de "Safaera"]

[Intro: Randy Nota Loca & Jowell]
Bla, bla, bla, bla, bla, bla
Ey, yo, yo, yo
Yo, yo, yo, yo, yah
Lalalalalalala (Blow, blow)
Lalalalalalala

[Refrán: Randy Nota Loca & Jowell]
Diablo, qué safaera
Tú tiene' un culo cabrón
Cualquier cosa que te ponga' rompe la carretera (Lalalalala; aight)
Muévelo, muévelo, muévelo, muévelo (Lalalalalalala)
Qué safaera (Lalalalala)
Tiene' un culo cabrón
Cualquier cosa que te ponga' rompe la carretera (Aight; ¡tra!)
Muévelo, muévelo, muévelo, muévelo

[Verso 1: Randy Nota Loca]
Qué falta de respeto, mami
¿Cómo te atreve' a venir sin panty?
Hoy saliste puesta pa' mí
Yo que pensaba que venía a dormir, no
Vino ready ya, puesta pa' una cepillá'
Me chupa la lollipop, solita se arrodilla, hey
¿Cómo te atreve', mami, a venir sin panty?
You might also like[Interludio: Ñengo Flow & Bad Bunny]
Mera, dímelo, DJ Orma
¿Qué tú te cree'? Jodío' cabrón, jeje
Yo Hago Lo Que Me Da La Gana
Díselo, Conejo
Ey, ey (Jajajaja)

[Coro: Bad Bunny & Ñengo Flow]
Hoy se bebe, hoy se gasta
Hoy se fuma como un rasta
Si Dio' lo permite (Si Dio' lo permite), ey
Si Dio' lo permite (Que si Dio' lo permite), ey
Hoy se bebe, hoy se gasta
Hoy se fuma como un rasta (Woo, woo, woo)
Si Dio' lo permite (Jajajajaja), ey
Si Dio' lo permite (Yo, yo), ey

[Verso 2: Ñengo Flow]
Real G, orientando la' generacione' nueva', con la verdadera
Bellaqueo a lo galactic
Sí, pa' que se te mojen los panty
Métele bellaco a lo versátil
Má' puta que Betty Boop
La que se puso bellaca, mami, fuiste tú
Sigo matando con la U
Chocha con bicho, bicho con nalga (Empuja)
Cho-Chocha con bicho, bicho con nalga, sí (Empuja)
Chocha con bicho, bicho con nalga (Empuja)
Te-Teta' rozando mis tetilla' (Empuja)
Este año no quiero putilla' (Empuja)
Te ven con mucha' prenda' y te quieren pegar (Empuja)
Te ven bien activa'o y te quieren pegar (Empuja)
Porque está' bien buena, porque está' bien buena (Empújamelo completo)
Teta' bien grande' como Lourdes Chacón
Las nalga' bien grande' como Iris Chacón
La chocha no sé porque no la he visto
Pero vamo' pa' la cama a clavarte en panty
[Coro: Randy Nota Loca]
Hoy se bebe, hoy se gasta
Hoy se fuma como un rasta
Si Dio' lo permite
Si Dio' lo permite, yeah-yeah
Y hoy se bebe, hoy se gasta
Hoy se fuma como un rasta
Si Dio' lo permite
Si Dio' lo permite (-te, -te, -te, -te, -te, -te)

[Verso 3: Randy Nota Loca, Bad Bunny & Baby Ranks]
(¡Arr-ugh!)
Mami, ¿qué tú quiere'? Aquí llegó tu tiburón
Yo quiero perrearte y fumarme un blunt
Ver lo que esconde ese pantalón
Yo quiero perrearte y perrearte y perrearte (Duro, duro)
Yo-Yo-Yo quiero perrearte y fumarme un blunt (Duro, duro)
Yo quiero perrearte y perrearte y perrear (Duro, duro)
Yo-Yo-Yo quiero perrearte y fumarme un blunt, -me un blunt (Duro, duro)
La rola ya me explotó
La nena bailando se botó
Ese culo se merece to', se merece to', se merece to', yes
Ese culo se merece to', se merece to', se merece to' (Ey, ey, ey, ey, ey)

[Interludio: Bad Bunny]
¡Ah! Yo pensaba que se ponía lenta
'Tá bien, 'tá bien, vamo' de nuevo, de nuevo
Velen a Orma, velen a Orma que está bellaco
Jajajaja (Jajajaja, jajajaja)
[Verso 4: Bad Bunny]
Mi bicho anda fuga'o y yo quiero que tú me lo esconda'
Agárralo como bonga
Se mete una pepa que la pone cachonda
Chinga en lo' Audi, no en lo' Honda, ey (Tra)
Si te lo meto no me llame' (Tra, tra)
Que esto no e' pa' que me ame', ey (Tra, tra)
Si tu novio no te mama el culo
Pa' eso que no mame

[Puente: Bad Bunny]
Baja pa' casa que yo te lambo to'a
Mami, yo te lambo to'a
Baja pa' casa que yo te rompo to'a, ey
Que yo te rompo to'a
Baja pa' casa que yo te lambo to'a (¡Papi, sigue!)
Mami, yo te lambo to'a (¡Papi, sigue!)
Dime, sierva (Papi, sigue)
Si tú fuma' yerba (Papi, pa-papi)

[Verso 5: Jowell]
Jowell, bebé, bebé, bebé, jaja, ¡jajajajaja!
Perreando e' la bichota (¡Duro!)
Se ve que chinga rico en la nota
Yo quiero tirarme un selfie con esa' nalgota' (Tra, tra; wow)
Para'o, para'o, para'o lo tengo, se me nota (Woh, woh)
¿Qué vamo' a hacer con esa' nalgota'? (What?)
En la uni to'a son A, A, A (Tra)
Pero esa' teta' son C
Tú ere' una superbellaca (Wuh), mami, yo lo sé (Eh)
Yo también soy un bellaco (Tra), ¿qué vamo' a hacer? (Tú sabe', eh)
Con ese bum-bum, guíllate, bum-bum
Guíllate ese bum-bum, guíllate, bum-bum
Si tiene' ese bum-bum, guíllate, bum-bum
Si tiene' ese bum-bum, guíllate, ¡buoh!12Embed