1 ContributorAfro Trap, Pt. 7 (La Puissance) Lyrics[Paroles de "Afro Trap, Pt. 7 (La Puissance)"]

[Couplet 1]
La puissance, que la puissance
J'ai pas connu la défaite depuis mon existence
Gros, j’m'en sors bien, suis-je un miraculé? Parle en français, parle en cash ou prends tes distances
Ramenez-moi la tête, je reste content, passe un tabac
Qu'est-ce qu’tu m'parles? Dans ta zone, t'es qu'un guetteur
Ceux qui pensent me connaître me connaissent pas
Maintenant, j'suis rodave commе les bacqueux dans mon sectеur
T'es dans la merde, j'suis au fond d'un carré V.I.P, ces bâtards sont à la dèche
T’es mon adversaire, t’as pas d'chance, tu veux tej’ la bouteille à la mer
Où sont les vrais ? Ceux qui parlent peu, ils frappent fort, à l'affût de tous les dièses
Recule-toi et laisse-moi faire, quand les opposés s'attirent mon gars, c'est là que les balles se perdent
Rien qu’elles s'perdent et même toi, t'es du-per, toujours attendu comme un rayon d'soleil
Gros, c'est la puissance, rien que la puissance, respecte le protocole, gros y'a pas d'secret

[Refrain]
La puissance (paw paw)
Gros, c'est la puissance, c'est la puissance
La puissance
Gros, c'est la puissance, c'est la puissance
La puissance
Gros, c'est la puissance, c'est la puissance
La puissance
Gros, c'est la puissance, c'est la puissance
You might also like[Couplet 2]
Ça revient plus fort, j'suis toujours le même
C'est moi contre moi, toi tu finis par terre
Mon bigo sonne, j'suis en mode avion
Pour qu'j'arrête, faut qu'on m'tranche les cordes vocales
Ça blesse, MHD, Afro Trap partie 7, le projet est dans les bacs
J'ai la grinta, tout est bon, oui tout est félé, la Moula Gang n'oubliera pas
J'ai rien vu, j'ai rien entendu, j'ai rien dit, mais du sale je vous promets
Tu m'attendais, cálmate, j'arrive, 2017, on reprend les hostilités
Ils ont voulu m'boycotte sans y arriver, seul Dieu pourra m'en protéger
Le chemin est long, je compte plus d'ennemis que d'alliés
J'suis seul, j'ai besoin d'personne
M'man prie pour moi, offensive est la guerre, ils l'auront tôt ou tard

[Refrain]
La puissance (wouh)
Gros, c'est la puissance, c'est la puissance
La puissance
Gros, c'est la puissance, c'est la puissance
La puissance
Gros, c'est la puissance, c'est la puissance
La puissance
Gros, c'est la puissance, c'est la puissanceEmbed