117 ContributorsAnime Thighs Lyrics[Intro]
彼はぺこりとお辞儀してわたしに訊いた
どこへ行くの?
なにをするの?
わたしなにも言えなくて泣いたの
俯いたこのおでこトントン叩いたのは
きみなのかな
違うのかな
目を開けたいのに まだ怖いんだ

[Chorus: MC God]
Anime thighs, when she open up so wide‚ I got a twinkle in my eye
(Huh?) Pussy is so tight‚ I just really wanna pipe
Oh‚ my God, she got them big-ass titties, she's only "Wow" (Ayy‚ ayy)
Anime thighs, when she open up so wide, I got a twinkle in my eye
(Huh?) Pussy is so tight‚ I just really wanna pipe
Oh, my God, she got them big-ass titties, she's only "Wow" (Ayy, ayy, ayy)

[Verse 1: MC Prophet]
Bitch, I'm 'bout to fuck this cutie, so I whip out my katana
And I knock this lil' bitch out with just one hit like I'm Saitama
Why you act like I'm just starting? Like, lil' bitch, I don't want drama
I still fly when she says no, call me Shigeo Kageyama, ayy
Sword-fighting with my penis like I'm in a fuckin' dojo
All these bitches want me like my name was fuckin' JoJo
Damn, my penis is too tiny like it was a no-show
Bitch don't want your coochie, watch anime with the bros, though
You might also like[Verse 2: wonder]
Sailor Moon my motherfuckin' bitch
I might pull up, give those thighs a little motherfuckin' kiss
And man if you talkin' shit, tell Ryuk you on the list
Yeah, your sister is my groupie, she take this anime dick
Okay, okay, like, little bitch, I don't care if that fat ass is 2D
Score a bounty on that pussy, you can call me Spike Lee
Puttin' out fire, gettin' ice, bitch, I'm Todoroki
And if you got some shit to say, then you can say it to me

[Chorus: MC God]
Anime thighs, when she open up so wide, I got a twinkle in my eye
(Huh?) Pussy is so tight, I just really wanna pipe
Oh, my God, she got them big-ass titties, she's only "Wow" (Ayy, ayy)
Anime thighs, when she open up so wide, I got a twinkle in my eye
(Huh?) Pussy is so tight, I just really wanna pipe
Oh, my God, she got them big-ass titties, she's only "Wow" (Ayy, ayy)

[Verse 3: MC Prophet]
Asuna, Asuna, Mikasa, please
Can you just give me head? Please, just get on your knees
Bitch, I'll beat up that ass like my name is Bruce Lee
And I'll eat up that pussy like I'm Kaneki, ayy
All these people rhyming, are they even trying?
I be buying all this hentai so I jerk it, I'm not lying
Now I'm sighing 'cause I want Hatsune Miku, now I'm crying
When I fuck anime bitches I'll be moaning and be whining, ayy
[Bridge: MC Prophet]
Thick thighs look sexy
Even when especially she decides to wear her dress
UwU, nuzzles on my neck
Now we layin' on the bed
Man, I love my body pillow especially givin' head
You know what's next

[Chorus: MC God]
Anime thighs, when she open up so wide, I got a twinkle in my eye
(Huh?) Pussy is so tight, I just really wanna pipe
Oh, my God, she got them big-ass titties, she's only "Wow"

[Outro]
Tehehehehe, that was ___59Embed