1 ContributorActuacions Barates Lyrics[Verse 1: Pauhead]
Ja no me les penso dues vegades; cala la directa, no la ratllada
Pintada, pedra angular de la façana
Rastre d’absolut en andanes, feixos de llum en obscures parades
Actitud campestre, de poble...
Mestre de cerimònies, tocant de peus a terra
Colegues a la bòfia, elogien la lògia
Medusa: petrificats com mòmies
Quan porto nova lliçó per clavar colzes…
Undercover, medito a la cova taronja
Absorbeixo com una esponja, devot en això com una monja
Marco franges idiotes en pols d’estrella que em sobren... però em ratllen
Vaixells de paper en mars d’arrels no fallen
Ballen feliços, en aquest conte no hi ha anissos
Hi ha vivendes i pisos de protecció oficial mal vistos
Si creus en racisme estàs fet mistos
Et munten un cristo? Que en penses tu?
Un somni perdut sinó em pispo del recorregut del mapa
Joves a la jungla d’asfalt fent el mico
Planto cara al que tracta de solapar-me
Dialogo amb qui vola lliure... amigable
Et pinten una vida de luxes sense pic i pala
A mi no em preocupa cagar-la davant de tota la sala
Hipi Hapa amb veu alta i clara
Quan pensen en pasta es desbaraten
Quan volen ser casta és una farsa
I never cut the cypher, per tots els del ’94 que no ens la claven
-NO ESTIC DE GUASA QUAN PARLO D’ACTUACIONS BARATES-
You might also like[Verse 2: O.P.B.]
N’hi ha que tenen agilitat per ensortirse’n del pecat i del plat trencat
N’hi ha que cantaran per salvar-se a ells… Abans que al del costat
N’hi ha que giraran el cap cap a l’altra banda si et veuen tocat i enfonsat, i en diran amistat
On no hi ha conscients governa la desigualtat, on no hi ha secrets mana la veritat

Propaganda de felicitat: la vida quotidiana tapa totes les senyals
El cor de l’humà està tan ple de porqueria, que els més religiosos ja dubten del bé i del mal
Fem una mirada introspectiva, mirem més endins del que es queda en superficial:
Si la cagada es fa de forma repetitiva no n’ets conscient o és que realment t’és igual

Alguns es netejaran les mans amb donacions per salvar humans i després explotaran als que estan passant més fam…
És com un cercle infinit…
I el crit de guerra s’apaga al instant

Dóna’m un beat tranquil per trencar-te els esquemes
Troba el sentit d’allò que et dic com l’arrel dels problemes
I estaré satisfet si arribo a les orelles donant per reflexionar als més petits de Matadepera

Aprèn a distingir les actuacions barates i els actes que valen la pena

[Verse 3: Lakov R.A.G.E.]
Em mantic sota pressió l’estat mental és constant
Plorant cada X setmanes per salut abundant..
El paper del que lluita és el que estic secudant
Tu desconfía dels amables i apren a ser arrogant
Un estil simple i bizarro: més que el que estàs escoltant
Em pots odiar i dir-me guarro però ara m’estàs escoltant
Aquells cabrons sempre es lien:
T’estàn engaliant..!
..Una cultura resumida en fer la vida gastant!

Per quatre duros actuen, tot ho fan per calers
Vacilen i dissimulen doncs no son seus els carrers:
Somriuen donen les gràcies tot i que no'ls doni res
Van inventar democràcies però gràcia ha ha ha res!

Cata colega, no passarà ningú més
Uns es perdien per drogues o putes queda palès
Per patrimoni  hi ha matrimoni entre ells:
Mai veuràs una burgesa casar-se amb un dels obrers..

Dibuixen esglésies, castells a l'aire:
Buit el vas
Jo poso foc en ampolles i estudio us dono un repàs
Passo cent hores al curro en dues setmanes
Ara digues: Què demanes? Cap on vas?

Sou màscara, disfressa, presa falsa, poca pressa
Poca feina, molta pasta, busqueu reina i poca cosa..
Tenen una bona casa, la pell fina, molta excusa
Jo barres de pà, Pauhead i ensaladilla russa and I’m happy
And I’m happy, and I’m happy, and I’m happy!
(actuacions barates..)Embed