9 ContributorsTranslationsEnglishNO MIENTEN Lyrics[Letra de "NO MIENTEN"]

[Intro]
Uh-wuh

[Pre-Coro]
Puedes mentir de nuevo
Pero yo tengo claro lo que sientes (¡Wuh-wuh-wuh-wuh!)
Anoche se te escapó un "te quiero"
Y dicen que los borrachos no mienten

[Coro]
¡Y dicen que los borrachos no mienten! (Let's go)
(Y dicen que los borrachos no mienten)

[Verso]
No fue culpa del alcohol, de la música tampoco (¡Wuh!)
No fue la hora ni el lugar, soy yo que te vuelvo loco
Porque siempre que apagan la luz, sale la vandidad quе te gusta
Nos vemo' en еl mismo club y tú siempre me buscas
Caliente, borracho me besas entre la gente
Nos escapamos, vamo' donde siempre
Y para mí lo nuestro muere al día siguiente
Pero pa' ti no

[Pre-Coro]
Puedes mentir de nuevo
Pero yo tengo claro lo que sientes
Anoche se te escapó un "te quiero" (Ah)
Y dicen que los borrachos no mienten
You might also like[Coro]
¡Y dicen que los borrachos no mienten!

[Outro]
(Puedes mentir de nuevo)
Becky G (Pero yo tengo claro lo que sientes)
Juacko (Anoche se te escapó un "te quiero")
Spread lies (Y dicen que los borrachos no mienten)2Embed