20 ContributorsUn Poco Loco Lyrics[Letra de "Un Poco Loco" ft. Gael García Bernal]

[Intro: Luis Angel Gómez Jaramillo]
¡Auh, ay!

[Verso 1: Luis Angel Gómez Jaramillo]
Que el cielo no es azul
Ay, mi amor; ay, mi amor
Que es rojo, dices tú
Ay, mi amor; ay, mi amor
Ves todo al revés
Ay, mi amor; ay, mi amor
Creo que piensas con los pies
Ay, mi amor; ay, mi amor

[Coro: Luis Angel Gómez Jaramillo]
Tú me traes un poco loco, un poquititito loco
Estoy adivinando qué quieres y pa' cuándo
Y así estoy celebrando
Que me he vuelto un poco loco

[Interludio Instrumental]

[Verso 2: Gael García Bernal & Luis Ángel Gómez Jaramillo, Ambos]
Chiflado tú me vuelves y eso está un poco loco
Tu mente que despega, tú siempre con ideas
Con mi cabeza juegas, todo es un poco loco
You might also like[Puente: Gael García Bernal]
Todo es un poco loco, con mi cabeza juegas (¡Dale duro, Miguelito!)
Todo es un poco loco, con mi cabeza juegas
Todo es un poco loco, con mi cabeza juegas
Todo es un poco loco, con mi cabeza juegas

[Outro: Gael García Bernal & Luis Ángel Gómez Jaramillo, Ambos]
¡Un poquititititititititi-tititititito loco!
¡Ay, ay, ah! (¡Wuh-ju-ju!)12Embed