38 ContributorsTranslationsEnglishTourner dans le vide Lyrics[Couplet 1]
Il était brun, le teint basané
Le regard timide, les mains toutes abimées
Il taillait la pierre, fils d'ouvrier
Il en était fier, mais pourquoi vous riez ?
Non ne le jugez pas
Vous qui n'connaissez pas
Les vertiges et le labeur
Vous êtes faussement heureux, vous troquez vos valeurs

[Pont 1]
Lui il est tout mon monde et bien plus que ça
Seule, je crie son nom quand vient le désarroi
Et puis tout s'effondre quand il n'est plus là
J'aimerais tellement lui dire mais je n'ose pas
Lui qui m'fait...

[Refrain]
Tourner dans le vide, vide
Tourner dans le vide, vide
Tourner dans le vide, il me fait tourner
Dans le vide, vide, vide
Tourner, tourner dans le vide
Tourner dans le vide, il me fait tourner

[Couplet 2]
Qui peut bien me dire, ce qui est arrivé ?
Depuis qu'il est parti, j'n'ai pu me relever
Ce n'est plus qu'un souvenir, une larme du passé
Coincée dans mes yeux, qui n'veut plus s'en aller
Oh non, ne riez pas, vous qui n'connaissez pas
Les vertiges et la douleur
Ils sont superficiels, ils ignorent tout du cœur
You might also like[Pont 2]
Lui, c'était tout mon monde, et bien plus que ça
J'espère le revoir là-bas dans l'au-delà
Aidez-moi, tout s'effondre puisqu'il n'est plus là
Sais-tu mon bel amour, mon beau soldat
Que tu m'fais...

[Refrain]
Tourner dans le vide, vide
Tourner dans le vide, vide
Tourner dans le vide, tu me fais tourner
Dans le vide, vide, vide
Tourner, tourner dans le vide
Tourner dans le vide, il me fait tourner

[Outro, Refrain]
Il me fait tourner dans le vide, tourner dans le vide
Tourner dans le vide, il me fait tourner dans le vide, il
Tourner dans le vide, tourner dans le vide
Tourner dans le vide, il me fait tourner
Tourner dans le vide27Embed