3 ContributorsCopacabana Lyrics[Letra de "Copacabana"]

[Intro]
Antes de nada, dejaremos claras
Las páginas que nos importan
Las de libros abiertos de vidas cercanas
Paredes que por siempre callan
Y al resto del mundo, deseo sincero
De éxitos en la batalla
Que pensemos despacio, queramos deprisa
Y caminemos con la frente alta

[Verso 1]
Incluso en este justo momento en que nada ocurre
Calma blanca, ropa de cama de hotel (¡Ey!)
Olores de vida plena
Sexo ligero, agua fresca, zumo de fruta y café (¡Ey!)
Incluso ahora que ya no hay miedo, que nada tiembla
Sal de baño, brillo dorado en la piel (¡Ey!)
Y un beso sincero en la boca
Pies descalzos, arena virgen, Copacabana y claqué (¡Ey!)
Cine desierto, sol en la cara, latina ardiente, ron de caña
Domingo desde las tres
Terraza de vino y rosas
Soñar despierto, dormir contigo, viajar despacio y volver
See IZAL LiveGet tickets as low as $42You might also like[Estribillo]
Es un parpadeo, un rápido destello
Un rayo de sol
Que deja ciego
Cambia en un instante la forma en que los cuerpos
Toman aire
Y para el tiempo

[Interludio]
(¡Ey!)
(¡Ey!)

[Verso 2]
Así que atentos todos al cielo; calma, quietos
Cojan aire, quizá nos toque correr (¡Ey!)
Que al menos quede el recuerdo
De aquel momento que fue perfecto
Copacabana y claqué (¡Ey!)

[Estribillo]
Es un parpadeo, un rápido destello
Un rayo de sol
Que deja ciego
Cambia en un instante la forma en que los cuerpos
Toman aire
Y para el tiempo
Es un parpadeo, un rápido destello
Un rayo de sol
Que deja ciego
Cambia en un instante la forma en que los cuerpos
Toman aire1Embed