27 Contributors自由の翼 (Jiyuu no Tsubasa) Lyrics[Intro]
O, mein Freund! Jetzt hier ist ein Sieg
Dies ist der erste Gloria
O, mein Freund! Feiern wir diesen Sieg
Für den nächsten Kampf!

[Post-Chorus]
(Die Flügel der Freiheit...) Oh...
Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Oh... Ha!

[Verse 1]
“Muimi na shi de atta” to...
Iwasenai saigo no hitori ni naru made...

[Pre-Chorus]
Der Feind ist grausam, wir bringen!
Der Feind ist riesig, wir springen!

[Chorus]
Ryoute ni wa gloria, utau no wa sieg
Senaka ni wa Flügel der Freiheit (Diese elenden Biester...)
Nigirishimeta ketsui wo hidari mune ni
Kirisaku no wa Ringe der Torheit (...Werden vernichtet!)

[Post-Chorus]
Soukyuu wo mau Flügel der Freiheit! Ha! Ha! Oh...
Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Oh...
You might also like[Keyboard Solo]

[Verse 2]
Tori wa tobu tame ni sono kara o yabutte kita
Buzama ni chi wo hau tame ja nai daro?
Omae no tsubasa wa nanno tame ni aru
Kago no naka no sora wa semasugiru daro?

[Bridge 1]
Die Freiheit und der Tod, die beiden sind Zwillinge
Die Freiheit oder der Tod? Unser Freund ist ein!

[Verse 3]
Nanno tame ni umaretekita no ka nante
Komuzukashii koto wa wakaranai kedo
Tatoe sore ga ayamachi datta to shitemo
Nanno tame ni ikiteiru ka wa wakaru sore wa rikutsu ja nai
Sonzai yue no “jiyuu”!

[Guitar Solo]

[Bass Solo]

[Drum Solo]

[Interlude]
Die Flügel der Freiheit...
[Refrain]
Kakusareta shinjitsu wa shougeki no koushi da
Tozasareta sono yami to hikari ni hisomu Titanen
Kuzuresaru kotei kannen mayoi o daki nagara
Soredemo nawo “jiyuu” e susume!

[Bridge 2]
Rechter Weg? Linker Weg? Na, ein Weg welcher ist?
Der Feind? Der Freund? Mensch, sie welche sind?

[Chorus 2]
Ryoute ni wa instrument, utau no wa lied
Senaka ni wa Horizont der Freiheit (Diese elenden Biester...)
Sekai o tsunagu kusari wo onoono mune ni
Kanaderu no wa hintere Front der Möglichkeit (...Werden vernichtet!)

[Post-Chorus]
Soukyuu wo mae Flügel der Freiheit! Ha! Ha! Oh...
Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Oh...

[Outro]
O, mein Freund! Jetzt hier ist ein Sieg
Dies ist der erste Gloria
O, mein Freund! Feiern wir diesen Sieg
Für den nächsten Kampf!
Der Feind ist riesig, wir springen!
Der Feind ist grausam!18Embed