7 ContributorsTranslationsRomanizationDREAMIN’ ON Lyrics[Da-iCE「DREAMIN' ON」歌詞]

[Intro]
無限大の地図広げ 果てしないあの場所へ
Let's sail on 高く帆をあげて 風に乗れ
(Woah-oh-oh, oh-oh, oh-oh-oh
Woah-oh, oh-oh, oh
Woah-oh-oh, oh-oh, oh-oh-oh)

[Verse 1]
Don't give up 覚悟決めたのなら
引き返しはしないさ 笑い飛ばせ 荒波
Shout it out 心砕けないように
仲間がいるんだ
ほら強がりなんていらない
いつだって

[Pre-Chorus]
闇が引き裂こうとしても
ほら, brave it out!
大丈夫、さぁ!
打ち破る最強の絆

[Chorus]
無限大の地図広げ 果てしないあの場所へ
踏み出せ 勇気の一歩 dreamin' on
無限大の地図広げ 誓い集めた旗
戦い続けて行く「自分自身」貫け
掴み取る dreamin' on
You might also like[Post-Chorus]
(Woah-oh-oh, oh-oh, oh-oh-oh
Woah-oh, oh-oh, oh
Woah-oh-oh, oh-oh, oh-oh-oh)

[Verse 2]
Bring it on 目を背けず前へ
無謀過ぎる挑戦 ほら武者震いの陽炎
纏うのさ

[Pre-Chorus]
高まっていく期待と恐怖
ほら, shake it off!
大丈夫、さぁ!
飛び越える最強の絆

[Chorus]
無限大の地図広げ 欠けることなく進め
涙 預ける背中 dreamin' on
無限大の地図広げ 光集めた花
輝き咲く時まで「自分自身」貫け
守り抜く dreamin' on

[Bridge]
それぞれの正義があるなら
立ち止まってる場合じゃないんだ
負けられない (Woah)
逃げやしない (Woah)
出逢い 別れ 超え行こう 全部宝物
[Chorus]
無限大の地図しまって 気ままに語り笑う
It's break time 今宵 宴の夜 dreamin' on
無限大の地図広げ 果てしないあの場所へ
踏み出せ 勇気の一歩 dreamin' on
無限大の地図広げ 誓い集めた旗
戦い続けて行く「自分自身」貫け
掴み取る dreamin' on

[Post-Chorus]
(Woah-oh-oh, oh-oh, oh-oh-oh)
最高で行こうぜ
(Woah-oh, oh-oh, oh
Woah-oh-oh, oh-oh, oh-oh-oh
Woah-oh, oh-oh)Embed