2 ContributorsVeillée Pinouilles- Chapitre 3 Lyrics(3)





Do Caissu ! ’Sdense ! Corpo di barragio ! toi épouffe de visibilité dans une brume monstre, de cas de sexes mêlés entre boucs, chat des collines et souricelle de base, Bob Bigamie et sa vieille Shanvocht ! Soit couverclé l’outrage du plastre sirop des Frires Noirs ! Sur ce on a relaissé dans ce kingsrick d’Humidie en fait un volume poisonnant en barrage nuagé. Pourtant tous ceux qui l’ont entendu ou relivré sont maintenant avec cette famille de bardes et Vergobretas lui même et la foule de Caraculacticors autant pas plus qu’ils ne sont pas encore déjà ou avaient-ils alors non jamais été. Peuêtre en quelque futur ici présentement parmi ces zouaves joueurs d’Inkermann le mime mumant le mick et son nick mimant leur maggies, Hilton St Just (M. Frank Favre), Ivanne Ste Austelle (M. J.F. Jean), Coleman de Lucan faisant quatre rôles, un chœur du O’Daley O’Doyles doublesixant le chorus dans Fenn Mac Call et les Sepves Féeries de Loch Neach, Galopeur Tropasculeur et Hurléquinne le cithariste du passé avec ses joyeux hommes tout, zimzim, zimzimerons nous. Des persinnes siniques de cette saga Eoryawyggla (qui, bien qu’entravèrement lisible alef int command c’est, du but haut tubb qu’en bas tot fausses tissures, antilibelleuses et nonactionnables, et ceci s’applique holiment à son wholume) du pauvre Osti-Fosti, describt comme un vrai génie musical de petite voie, et doué d’une oreille excessivement jolicée, avec voix ténoriste à pairer, pas seul, mais un poète très majeur de l’ordre pauvrement méritaire (il commença Tuonisonien mais s’ouvrigea un passage aussi loin que les nous-tenons-tous-ensemble Animandovites) sans sens unique n’en n’est knownnue. S’ils

3.049
le sifflaient avant il s’a fêle rideau haut ils le sifflent encore après que s’sombre son brideau d’ombre. Ei fù. Son mari, pauvre vieux A’Hara (Okaroff ?) cimier chu par les choses et dans ses talons au temps là, glapissent-ils, a accepté le (Zassnoch !) shilling de l’árd rí à la conclusion de la guerre de Crimée et, ayant fait voler son oie sauvage, elohné dans les foules à errenacer partout comme Shulé Luné, s’enrôla cheval de Tyrone, les Irois blancs, et soldata un peu avec Wolsey sous le nom supposé de Blanco Fusilovna Bucklovitch (fallacieux) après quoi le croasseur et les halls de marbre du Columbarium de la Cour de la Pompe, le Home des vieux rois cherches de mer, se sont regardés l’un l’autre et dicite le port beau plus toujours car il transpire que de l’autre côté de l’ewatre il arriva que sur le champ du Cornix de Vasileff inauspicieusement avec son unité eût à disparoisser, disant, cette infeuille papale à vieux chap donne, chucolats crules pour mâcheure brelle-mère. Bouil. Pauvre vieux cher Paul Horan, pour satisfaire ses aspirations littéraires aussi bien que criminelles, à la suggestion lancée à la volée par le findoomondstre en lunacie de loquacité, selon le Service d’Intelligence de Dublin, fut jetée à la dévolue dans un Chez Niguemac pour détenus dans les comtés du nord. Sous le nom d’Orani il peut avoir joué les utilités dans la troupe capable de prendre en charge de longs rôles au dernier moment. Il l'était. Sam Sordide, un dur décent deblancier , le pas toiletté toujours hanté par son hame bon, le pas souhetté, sur un mot de Israfel le Sommateur, passa sans peine après les hausébas de la vie une nuit de la toussaint, jusareux et dans l’état de nature, propulsé depuis Derrière dans le grand Delà par coups de pied coulincloutés sur son huître et atlas encore impendu et incombé et imblédé et imbalourdé de ses derniers lits à gratter poissonsangts, un Nordvégien et sa camarade de la classe de Louves. Quoique le goût de trop nu vue sa posture on dit que ce bourre panseur de scène (ceux qui sont tombés à la trappe lui ont baillonné le nom de ‘Souffleur boxant dans son trou’) a dit solennellement ¬ bref cogithôt chuté tout dans sa tête en fusse basse de coulâche jusque bonde à cageot (rouagé !) : Me drames, O’Loughlins, en est venu à bout ! Maintenant que les centuples celfs mêmes de mon égourge comme Micholas de Cusack les appelle, ¬ de toutes lesquelles dans la suite des présentes en cours de recours je me démissionne  - par la coïncidance de leurs contraires se réamalgamergent dans cette indentité

3.050
d’ondiscernables où les Baxters et les Fleshmans puissent-ils cesser d’uns bediablir et –mais à ce poingt bien que l'élan de fer de son déstart au combat de coq ptuite pourrait nous avoir préparés nous sommes bien-presque salovacarmés par l’âcre moutarde dans la finde queue) ce gentelier just’au débutiste brun fondut Nolan en poice ! Han var. Dissimilé qu’il était à un druriodrâme, sa femme à elle Langley, la prophète, et la plus décente la plus douzainte short de frusquilleur qui ait jamais tiré sa mocheture à travers sa parlure, a disapparu, (en quoi toudousant il a pris tous les fils à l’anglaise invoilables du rayon des Pravations du plumedoyer de Calomne) depuis la sure face de cette terre, cette plaine australe à laquelle il s’est transmarié lui-même, de façon si entièrement intraçable (la mère du livre avec un fouet à poussière tabularasant l’oblitération qu’il avait faite sur l’involucrum à elle) au point de chatouiller le spéculatif à tout le monde sinon opiner  (puisque le Levey qui a pu être Langley peut avoir réellement été un redivivus de paganinisme ou un Vousden volontaire) que le clodo (qui possédait un grand montant de l’humoresque) avait transtulé le latitat de sa funêtre à son plus interri finistérêt. Bhi shi. Une fois encore, si le père San Browne, thé et toasteur à ce plus zarbissime des fileurs d’histoires est le Padre Don Bruno, treu et traiteur à la reine de Phil-Storie, était le révérend, le directeur de sodalité, ce vicefrère eupeptique, un carmelite face nue, au pulpitre palpitant duquel (qui de nous ne se souvient que du rarevalant et cornorable Fratomisteur Nawlanmore et Brawne.) les sirènes dissonnantes de la société (conferre le [Catholique Romain] presspassim) devinrent heureusement si enthousiastement attachées et était un âne objectionnable qui très occasionellement cocardait un ticket de tombola sur son chapeau qu’il portait tout d’un côté comme l’angouline de sa gueule (si Son Elégance le voyait elle aurait le canari !) et était de façon semiprivée convaincu de mauvaises pratiques avec son couteau de table chaud lavé (luissant au dessus du bourrichon dans sa poche) ce même snob là du dunhill, pleinement plus mûr de plusieurs schaumousses d’années, rencontré par le Général ce matin à marquer d’une pierre rouge ou à l’apojour d’un jovedi et étaient elles ? Fuitfuit.
Quand Phil Phicheline veut projeter sa lippe cest pholie de se ficher sa fortune et quiconque est allé mêler Hotel avec de l’eau soit salée il nix à rien qu’on puisse faire car il n’en mer plus à revoir. C’est nue en moins un fait autodidacte du plus commun que la forme

3.051
du nimbillement humain moyen, là où le sauleau a passé de longs jourdissements, a fréquemment altéré son égo, au possage des averses (Pas original !). C’est par là une matière glissensible, étant donné la visibilité moite et basse (puisque dans cette scherzarade de la mille et une nuitesse de quelqu’un ce mot-glaive de certainté qui indentifiderait le corps ne tombe jamais) pour idendifinir l’individuun en perruque scratch, taille au carré, foulard lavallière, vachetier reporchable, pantalons baggy et savates (on fait souvent allusion à lui comme Patrick la Ruse, le fils qui se défile) avec déjà une incipiscence (ésir !) en direction de la plarditude de la zone (on se premièrefoise continuellement avec od bizarres sortes d’autres du tout les sortes d’âges !) à qui des évadés de pensionnats trivés en trincecoats pardessus le mur, Will, Conn et Otto, demandait de leur dire par dessus la marche, Vol, Pov et Dev, cette histoire fantômabique à pêcher un lit des edventyres peü crédoutables du Rapetassier, des deux Glisieuses, et les trois Anchepotes, dans leurs fmanpteâumes de bique oursenue ! Fillées et jangiers, mais il a changé alok syne le temps de Thorkill ! Ya, da, tra, gadré, pimp, jisis, jossafat, okodeboko, neuf ! Toutes ces verrues, ces parties sordides, rides demisoeurnistres, (qua l’a vahi la face au complet frère E ?), et (sanctuaire du Mont Mu sauve-nous !) le grand fungoparc qu’il a fait pousser ! Bois donc !
L’amutant est commun. C’était le jour même du Seigneur pour refroidir (attendre l’éventualisation d’une régate remise n’arrive pas qu’au coq de bataille en dore du jeté tel le volant à Juxta-Mare) et la requête d’une explication toute armée a été déposée (au Lieu ange de Pat) auprès du portieux (un natif de la si sterîle –Meathomane ou Mecquois ?- d’après son brogue irlandais, ses yeux de racion X, chaleur lokil et odeur lucale dont on dit qu’elles ont été du turclownesque moyen (bien que les liquides voisées nasales du capelliste et la manière dont il éternuait aux zeds nous rehale aux craogs et aux brynes des Ordovices du Silurien) qui, le petit pèlerinage accompli, avaient fait, plus ancienne inselte des pats et des pigtes, des falaises du sud-est du rivariage de l’étranger, un regifugium persecutorum, et de là un quartier arrièral) comme il faisait une pause à carillon régulier pour quelques environs de minutes (tape le tube, petit danny ! C’est l’heure d’a gagné, varmigné. J’vais prendre le dix pour gagner.) parmi la seule douille de rome au diable (Pomme quand elle était à sa fenêtre de floraisens et Charlotte quand elle tirait à la panomancie les seuls admirateurs qu’il avait, les tartes plaintes uniques de son magasin) pour caleboche fragrabonde durant son

3.052
poisse-temps du week-end de se conformer aux délais impératifs d’Annie Chênelier (les paires consommatoires de provocatifs, dont il ne restait de manière provocante que deux, celles pour lesquelles il est tombé, Lili et Toutou, mets-y le bouchon) vide ce qui avait peu de temps auparavant contenu la famille de Reid (tu allusas déjà, l’imbibé, mais toutes les bouteilles de l’histire sodemie n’adouciront pas ta soif indéssangue !) en stout de tout. Ayant réprimé son répéteur et resituplacé à sa pièce temps Ses Revenances, avec encore une vie ou deux de rechange pour l’espace de son occupance d’un monde à la fois, se mit sur ses pieds et là, loin de Tolkaheim, dans le calme d’un jardin anglais (lieu commun !), connu depuis comme la Sauvagière du Mas Whidding, sa simple vocalité intensive curolente, mes chers frires, mes très chers frieurs, alors que lui, tel le grand qui se fait d’un grain, parola de l’Un et évoqua le Compatissant, convoqué avant la triade de précoxieux faiseurs de peur (praisant l’alleur : Spegulo ne helpas al malbellulo, Mi Kredas ke vi estas prava, Via dote la vizago respondas fraulino) les habiliments à nousissis maintenant mythiques de notre Perperte et Artheur de notre faison.
La télévision tue la téléphonie dans une brouille froternelle. Nos yeux exigent leur tour. Qu’on les fasse voir ! Et que les feux de balle d'os de loup brûlent le plus piste si seulement cette Marie Rien du Tout peut blitérer sa bouquine de bavette. Quand on met le feu, elle doit luire que nous ayons quelque chance de se réchauffer à ce que chaque souqueuboucheux, tambe ou remurme, urmerait savoir. Le premier trabaveur latitudineux de Honfry, un carlin derrière lui (calebouse qui sont son au bigboss sont son à Kang la Cloche) sa révérence de haut d'attelage à quatre, son surtout aux coudées franches, les inmansionables refaçadés aux teintes gimgendarines, le toit d'Etat pour parapluie, de bourrue woolselée welleslée avec les knopfs de trouvefinnes et le gantelet à la main qui à une heure mauvaise pas seulelée pour lui avait abattu la puisse qui puissavoirété d'Esterre de qui sa nation semblait presque déjà être sur le point d'avoir besoiné. Alors, ayant volacié son tonnerre, mais dans le légomène convenable du petit pays, (mots probables, possiblement dits, luisant de sa famille de terrain) un peu poisson de la brune et flavouré d'un sourire, voyant si bout de ses pensées consistait en chef du ciao, il esquissa avec aptitude pour nos tôsserons seconds parents (suc indécis vaille bie !) la vuscène touchante. La solence de cette naturée muette ! Ci peut-on

3.053
fin faillir. Boomestre rembombonant ! Scèn’à l’air comme un payssage par le Wildu Picturescu ou quelque parait sur quelque Arras indistingt, dingue comme la mutité maternelle, cette mimage du septanteseptième kusin de kristansen nos est odable à travers l'Ere sans vigne ni oedor ni simplus eerifiant ni lisse potente de suggestion que dans les charres du tintemont (Au fat !)
Et là souvesuivent, dans les viretrottes brumes d'un visavis irlandais, à la déplace l'épaule à épauler Jéhu dira à Christianier, de saint à sage, l'homphriade de cette chute et essor tandis que la marguerite cligne à sa sœur Rrose sélavée parmi les touffes d'herbe et la copolle entre les tiges mimoque le couple sur le char. Et comme tien qui peut avoir l'air comme de l'hiboutre côté de sa grosse essaiceinte tes essieus et nifle ton pifle et paradigme peupeut rererecter en Eren. Suivre nous donc son brin vindicatif. Chez Thorette ! Ce qu'osoilà ! La arboro, lo petrusu. Les paissoissureux chênes augustéens le monolithe se filant toile de l'astèrile à pin moonlite. En toute fortitudineuse ajaxieuse grhodière ténuacité. L'heure de l'angélus avec les terrassiers penchés sur leurs usetensiles de ferme, le doux clochement des daims de la jachère (doerehmoose genuane !) faisant réclame de leur approche lactée quand minuit frappait les heures (letate !), et c'est bien brillamment que le grand tribun dehorsa le portefuime en peau de requin (imitation !) de son froc, quipres, et par Joshua, il embouche un coin à l'esbroufe cheroot  de pointe, un de ton culté boursouflé, c'itait le contraire, qu'hommement il dit, braque à braque et lichain pour lucain, il était juste à obstrue bon de sucer ce boyo brun, mon fils, et passer toute une demie heure  à La Havane. Doloriseur des hommes de la krik, n'y aurait-il pas thor là en grand vieux gosse goth ! Là dessus il se met avec le Maître, il veut dire, il fait, sire, le mélioreur des rougepublicains, à l'Hôtel de la Pine d'Aigle sur la rue Lorenzo Touly et qu'il souhaitait à Son Honneur les bannoques de Gorte et Morie et Bri Aide et Puddirick, Vatre Sogneurie, et une boite d'amidon sise au creux de son St Tomac - un souet trange pour toi, mon ami, et ça manchacherait au plus haut point le petit-fils de ton fils de fils bien que tes propres florueruntes de sue et jure l'aient hissé aussi hoch que les temps, quand elles étaient turrifiées par les bocoups.
Ché ché chérissez le Hauroi Billy et corbellez cru les cramewelles
3.054
de Basenhou ! Hupout, les gars, chapez le ! Voyez ! Le rai d'huile qu'ils avaient perdu nous l'avons trouvé en rerembrandtiers, leurs heures au jour duit lient ces hoirs à l'heur d'ici mais ohoù seront ces tiens des hiers errés? Voiloinleriche and Poovvieilfemme Charachthercoco et son Anne van Vogt. F.a.i.t. ! Ifni, fini ou sanfondément endormis ? Vos langues  par faveur ! Intendite !
Quelque vie de chien que tu écoutes tu peux encore les y entendre, comme des sixes et des septantes aussi sûrs à jamais que la comète de Halley, les hommulémas, femmes de sobranje, gars du storthing et filles de la douma, comme ils passent son lugubre portail de bronze à ta Casaconcordia : Huru more Ni, minny frickaines ? Hwoorledes har Dee det ? Losdoor on left mladize, que. Millecientotrigintadue scudi. Tippoty, kyrie, tippoty. Cha kai rotty kai makkar, sahib ? Despenseme Usted, senhor, en son succo, sabez, O thaw bron orm, A’Cothraige, pensétoi gaélé ? Lick-Pa-flai-hai-pa-Pa-li-si-lang-lang. Epi alo, ecou, Batiste, tuvavnir dans Lptit boing going. Ismeme de bumbac e meias de portocallie. O. O. Os pipos mios es demasiada gruarso pro O piccolo pocchino. Wee fee ? Ung duro. Kocschis, szabad ? Mercy, et toi ? Gomagh, thak.
Et, Cadio, dit-il avec larmes de tuigre : Te soucierais-tu de savoir la prisement d'un liard ? Maggis, nique ton nuissant roman ! Messieu Tavernier est au micre encore! Et ce ventre sac est le bouc pour le chevrer ! Meggeg, m'gai copagnol ami, j'appelle notre univalse à témoin, aussi sichûr que des œufs mollyffyés c'est connu par nos bons couvre-chefs de ménage depuis des jà rehundrettes de mamouth pour être ce qu'ils sont commercialement dans les ohé hauts quartiers britanniques (conventionnel !) mes crédits à l'auberge et à la haene dle bouseux  vont immédiatment m'être ohoh overts aussi raides que cette fabrication du monument voisin avant le gllll hygiénique (ç'a été quand le révérend sabboth et casse-bouteille à cône trecoeur étalé en avant a touché légèrement son canotier tricolore, et l'a soulevé par le hourre ivraigre (il en donna un à Stetson avec un penny pour ça) tandisquefois l'oléaginosité de l'ancestralolosis se descendait la sgocciole de chacune des pendences de ses queues à lèvres mutsohito (Sencapetulo, un conciliabulite plus modestueux n'a jamais frisé une bouche de poche déchirée), invisant cordialement l'adullescence qu'il avisait de faire de pareille manière ce que tous faisaient

3.055
pour qu'il puisse y ajouter) lobe devant chez le Grand maître d'école. (je te raconte pas d'histoire.) Souris !
La maison d'Atréox est tombée en fait eue (Ilyam, Ilyum ! Maeromor Doleomatores !) aversant dans la plouille mineuse comme les borderives de Fennyana, mais les bonds des faits vont encore à l'essor. La vie, dit-il lui-même une fois, (son biographémoniaque, en fait, le tue très tôt, si non déjà, après) est une veille, visla ou criquela, et sur le banc de notre gagne pain gît la ré corps lte à notre graine de père, phrase que l'établisseur du monde légalement pourrait prétinément écrire au travers du front de châsse de tous les nés d'homme ou de matrice femme. La scène, rafraichie, rexcitée, ne devait jamais être oubliée, poule et croisé toujours éternintermutuomergents, car plus tard dans le siècle l'un de cette bande puisnée de fureteurs de faits, (une excivilité alors (hors de huttes du droit nié coutumier) (retiré), (blessé) selon le décret des soixante cinq) dans un style moderne habillé noir et portegarousétions de burlingtons au bronzage brillant, (tam, homd et dicky, quopriquos et cabanche à sepois) en fit la répétition, pippa pointée, avec une courbette pleine de dignité (copiée) à l'adresse d'un cousin de nom du dernier archidoyen F.X. Copingre Préservé (un chaud gaillard en sa nuit, puisse la mère macherelle lui garder le mastic) dans un pullfemme de notre transhibernien premier avec une circonstance encore plus triste qui est un brochetteur à dague et digue des cœurs si jamais à ramener rebondir les débordements des yeux de marbre. Cycloptiquement à travers le disque des fenêtres et avec des effrois tourbillonnants les yeux ronds des joueurs de ronde, dos à dos, toque à coque, dans leur char chontant l'air landais, aperçu avec une antéressité intouristante le vêtu poursuivre le nu, le nu le vert, le vert le gelé, le gelé le revêtu, comme leur convoi roulait de manière encirculante abonde tour de l'arbre de vie gigentic, notre blostrebohm amouroselier aux feuilles de feu, phénix de nos déboises, hautain, cacuminal, érubescent (répétition !) dont les racines qu'elles soient scendres lustrées comme les peineaux de verre. Car aussi souvent que l'Archicadénus plaiçant de côté son Champ Irlandais et cravant leurs auriculaires pour recepticler les particuliers avant qu'ils aient leur secousse au Bar la Tour (mat et four !) en parlait sur requête tous, entendant dans cette nouvelle lecture du rôle par où, à cause de Dyas dans sa machina, le nouveau grimaldisme grimaçant du fils garrique hypostasiait par substintuation l'orérotondité axiomatique de ce grand vieux bral elrington d'autrefois,

3.056
la description du copicus du jeu de ce copain de banlieuserie sur les contenants, pouvaient simplement s'imaginer dans le cœur le plus intime de leur sein, comme des pro tem locums, temps sportés au crosse du baillant (abysse), comme ils avaient une fois été côtoyeurs de mer, écoutant le chant vespéral égal du tire quiqui fêle coq évoquant l'Agitateur damné mais toujours ventriloquent, (peupas plus plantoupounde les rouleaux dessus le Récif de Thounewahallya !) soiehouatté, grhose phoque auraipuyadd, contrâgeant le crépuscule de l'anneau d'ékum, (ça serait vaguelontiers l'appel du Saint Muezzin - lieux sacrés !- et ce fez sans bord comme arcade du fidêle toucheur du sol, souhaita bien qu'il soit -bénis soient les os !- le ghazi, pouvoir de sa breverve) son manieur de flingue de tueur d'homme se protendit vers ce crayon de surplomb trop grandi qui devait bientôt, bonumentalement au moins, s'élever comme Molyvdokondylon pour, pour être, pour être son mausolée (O'dan stint en cortenant aux byrintes adire puissy montrer) tandis xurtoute ses traits exculpatoires, comme Roland sonnait, une titite gouitte de chagrin près de sillonniser sa jouejeuse, le fantôme de la résignation diffusant une attractivité spectrale, comme un jeune se noyé sur le sort de ses eaux pourrait jubiler, semblable en origine et akkurat en effectif à un rai de soleil sur le plateau d'un cercueil.
N'est autre vieille aux bergeours du Gromencement que notre Voyageur distancé, désamié, de la Terre de van Demon, quelque scalde cossard ou pôte méandrin, a levé de las gré ses yeux snobésiques de lent courci aux semi-signes de sa lambinée longue et zootiaque au long du col de flasque, de la coupe de mentelle, de l'aquecent le sou piétiné, du contourbi, du valai sauvage, de la blade de chou, de la fisch de stock, a appris avec longue voitise que là à l'Ange était herbergé pour lui gnôle fraudée, thé, jaseries, baccy, vin largevec femme valant au haut mot de la guerrazouille : et il quasi commence informellement à presquesm'île à cuisitionner (Non sens ! Il n'y avait pas beau Nous de vent qui souffle au moment donné à travers le chapeau de M. Mélancolie Slow !)
Mais en pragma quelle cause formelle fit un sourire de ça penser ? Qu'était-il à qui ? (O'Breen est pas son nom ni l'obrun sa servante.) A qui sont les places où ? Kiwasti, fisker, kither, kitnabudja ? Tal le tem du tumulum. File le fioul du flasque. Que ce soit un coin de joueurs de bâton, une ville de types orphoissonneux, un pays de suce-poireaux ou une clé de panbpanungopovengresque. Ce que regnans

3.057
ont érigé plus haut les pluies l’ont rasé à rien mais nous entendons les pointeurs et pouvons mesurer leur compas car le mélos donne le mode et le mode les manières complicé, complansi, complausi, plabe. Tsin tsin tsin tsin ! Les lointains ancevêtres du folque pour le prix de deux pèches avec Ming, Ching et Chausson  vont là où l'eau lie.  On s’assiera sur l'espoir du synthespe righoulot car le dîmier cy trouble mais son hantité ache pas là. Ils répondent de leurs Zoones ; Ecoutez-les tous les quatre ! Prêtez l'oreille à leur terrheurle ! J', dit Armagh et en suis fière. J', dit Blonakilty, Dieu nous aide ! J', dit Grange Doyen, et dis rien. J', dit Barna, et quoi alors ? Hi heu ! Avant qu'il tomblisse tumalade, il templisse le ciel : un ru, ruisseau alplapotant, l'a rechoyé chûment, fraichissant ses choucles : Nous n'étions que des thermites alors, oui, ouistites. Notre fourmilière, nous la ressentions comme une Colline d'Allen, la Barrowette d'un Peuple, un Jotnursfjaell : et ce fut un grummellement muntant de la troupe de porc qui nous frappa d'émerveillement comme la foudre d'outre là.
Les infaits donc, les possédions-nous, sont trop imprécisément peu pour garantir notre certitude, les donneurs d'évidence par le canular du sondage trop infiablement irrepérables là où ses adjouges sont semmilables à des trios grotesques mais ses judicandis visiblement des duos minus. Néanmoins, la muse égrevine acire largement plus viesemblable (entrée, un quedo, sorties, gratuit) et notre galeurrie notionale est maintenant complètement complaisante, un exégieux monument, aéré pérennieux. Vous nous obligeriez avec vos épines noires ; et vos pépins de grâce ! Et beaucoup y ont fait une pause avant cette expose de lui par le vieux Tom Quadrilat, un flashback dans lequel il est assis satis, tout entogé en habit cléricaloué, à regarder le sol bland qui s'insinue dodgsonnement dans l'enférieur que jamais, un globule de magdalénise près de corrugiter sa joue mildouce rosée et la tata d'une petite victorienne, Alys, pressée par faire perdre limper.
Mais certes y a un. Ouhours l'hiver suivant avait ouvrepassé les pages du livre de la nature et jusqu'à ce que Ceadubat-atta-Cleath devienne Dablena Tertia, l'ombre de l'immense expaysé, maladique, multivolte, magnopéreux, avait pris son poids à la barre d'une rota de tribunaux dans le hall du manoir comme dans la cuisine des voleurs, mi causerie d'oreiller et cacaterie de cancans, sur la Pelouse de Bourg-le-Marle comme si les Champs de Valeur des Taupes, ici pendant à la sentence de la justice de Jedburgh, acquitté là con-

3.058
témoigné au bénéfice du clergé. Son Ding Mot l'a défait, et son dinguemôme l'a fait homme. Ils sont légion à avoir le bénéfice du rôle qu'il a créé ; ils font le nombre de ses années. Grand-roue Dunlop était le nom était pour lui : recardez, nous sommes tous ses bisaacles. Comme fête d'un saint chez lui ainsi était il prêtre et roi à cela : l'outrevie vint, l'envie vit, la survie lierreconquit. Lou ! Lou ! Ils se sont atressés à ses vertes ramures dessus lui autant qu'ils lui ont déchiré la chair de la chèvre. Pour sa muertification son uxpiration sa dumnation et son annuhulation. Avec schreis et grida, deprofound souspirs. Repos, les sullivans ! Mannequins pause ! L'infraction de Longedun est tombée mais celle de Graunya s’est festalée à l'étranger. Ahdostay, fidailyones, et fuse les brailles du Fléchettard que jamais le total de tes filoutes suffirait à faner sa frétille, O ! Prends un anneau pour entonner le son que woh ! Chine, chine ! Chine, chine ! Et bien sûr tout carillon va carme avec excrêmangement de bovialité. Se tapant des rhums, beaunes, sherrys, cidres, négus et cirronnades aussi. Les plus forts. Oho, oho, Mestre Gogo, t'es gars à te faire gauler dans les gogues encore. Goupe. Mais les sautises ssoupisiduèrent : Eheu, fuggesques ! Mais, lo ! lo ! par les gods thrennants, humains, errorants et condonables, quelles statues de notre kuo, qui est le méchef pour être notre juang, ashu shaure là, l'inoubliable ombre de l'arbre surgit derrière les jugements bousculés de ceux-là, que tous devraient devoir, les jours malrecapturables.
Tap et pat et tapatancore, (feu du premier coup, Missiers les Refuseliers ! Peingpeong ! Pour sacxsontuation !) trois tommix, soldiers libres, coqlique et cappapi, du Coldstream. Des gardes marchaient, dans (pardonnez-leur, je vous en prie, eh ?) la rue Montgomery. Quelqu'un émit une opinion à laquelle de chaque largeur (pardonnez !), d'un hochement de tête, tous les Camps Finnelettes concourraient (je vous en prie, eh ?). Ce fuit la première femme, ils ont dit, l'a souplevé, ce mwellesdi fatal, Lili Coninghams, en lui suggérant qu'ils aillent dans un champ. Rueux con vieille fure, ruth rouge lyseparée, rage ragée rueuse, confessa le première classe Pat Marchison retro. (Terse !) Ainsi jouent les contendeurs avec les anjouets. Une de nos venantes surléplanches du Vauxhall (elle a été lappelée par une scénaire élécuteur notable un paquet poubelle Sisesus) a été entrerixée dans un salon de puté du jarretier ouest. Semblant peut-être encore plus splendissante de puté dans ses padouasays cherrise

3.059
derrise, gaine et bretelles par la Demie-Lune et les Sept Etoiles, roussettes du Hcef Maurécage Noir, parmi les garçons grimpant à son Eigle et Chérubin et outre les empteurs de blé et de foin chez leur Noir et tout Noir, Mme F… A… ditaparte, mi en état de murmure à son verre conficant, tout en recoopérant son chapot de charuit (ahat ! et nous savons navant ce que dés thimbles à baquettes en lallance au tour veulent dire), elle espérait que Sid Arthar pouffiasserait chez Chriseman un portruite d'orchidées orange de la taille d'un citron avec houbruises et éther, formant le fraiâtre de l'Innocident, car le mi-onde êtrait range. Alors, comme il est odreux de comparaisoner aux fleurs printantes de son surgiversaire qui fut une viridable godine potée pour les vers de bruide et les charlattines et toutes les branches de clématites, ça a été une noyte si erre veilleuse inlassaplètement, adda t'elle, avec maints regards aux pranjapansées de Maha. (Tante !) Préhistorique, obitéra à son dictaphone un entychologiste : son propénom est un properismenon. La question controvexée a été posée par la sisternité de Mmes Achbrule, Âmepêtre et Ahjrevis, faiseuses de praires, Clindelu, qui employait un néerlandoussiéreux suturnommé Septéglises pendant sa collation de midi de foulé foie et de bougran alternativement avec du puté et de la tharte au rogne mignons dans une haschise et, dieu soit oulé, réponsa impulsivement : Nous avons justement propogandoie son action en nullité et ce qu'ils lui ont ôté de l'oreille parmi mon broi propre. Tous les copains chez les sages d'O'Dise avec Aretar Caleman il est bouché comme une brique, brusque le ! Une automobiliste plus sinon habituellement sobre, qui tuyautilisait en carriolant son runabout, Jeanne Gingembre, en eut une vue forte. Que Mioneur l'arrusa tandis qu'il parlait et voici ce qu'il dit aux réécriveurs : Irégourdi n'est qu'un simple réformé de boît rose dans sa vie privée, mais les gars sont tous au courant qu'il a les honneurs parlementaires. Eiskaffier dit (chez Louigi, tu sais chez ce type, le brillant Savourain) : Mon foie, tu espères de avoir une homelette, oui, lady ! Goûte, mein leber ! Ton hoeuf il doit le casser lui-même. Tu vois, je craque, alors, il assit dans le poele, umbedimbt ! Un transpireur (de plus de soixante ans) qui gardait ses tennis essouflées il nie ho hare toua clecter des infamatios mais une diffespaire de flannelle grimpe le mur et enfreinchit la sonnette à la porte. Après Braddon tout déployé entend cette fresquette trotterelle ! Le point de vue d'une serveuse de bar sur les voies de chemin de fer (on l'appelle
3.060
Rue Verselarmes) a été exprimé ainsi : aux sympathisants de la queue du chômedoule, de l'avenue de la mort, concernanent ces objets de sa pitié promptée à la ministrance, à mouiller, l'homme et son syphon. Ehim ! Il est toujours trop tard de se hiffler si Phyllis inonde son étable. Ce serait une honte écarlotte de legeôler sous loquets, comme ça lui a été proposé par la crature Seddomes que le sujet gai mérite ruque s'en parte avec son révulverher en connection avecque ehim même soit un norphelin et lui enjoigne une si méchante maladerie, ehim même ! Bien fait, Drumcollakill ! Kitty Tyrrel est fière de toi, fut la réplique du fonctionnaire du M.E.F.I. (O gnoeud blâme pas le ministère !) tandis que les Soeurs Benquelettre murmuraient à l'unipâmoison : Golforgilhisjurylegs ! Brian Lynsky, qui agonit les gosses, a été interrogé dans son box à cris, Bawlonagraggat, et renvoya tout à trac en disant : Peau ! Une fois de plus je l'ébole enfer ! Je suis pour la chasse de l'homme des cavernes et le sexe au sahara, espèce de burque ! Ces deux chiennes devraient être enlaissées, canem ! Debout la hogue et chasse au porc ! Peau ! Un martyr en herbe, assistant sanit Anité où on lui apprend à porter des bracelets, une fois grillé à point, a révélé le fait indouté que la conséquence serait qu'aussi longtemps que Sankya Mlunedy jouerait ses trucs à la mangue sous le mysttèttre, avec des apsaras ombreux abritant sous ses feuilles de permission et ses ombresuivants torrifrillés par les foudres puissantes d'indradiction, il allait y avoir des combats dans tout Cuxhaven. (Blague !) La missionnaire Ida Puitérus, revivaliste disseptante, dit en ce qui concerne la coïncidence des entrepétillements avec les grenadines et autres perce onnes respectables et dégoûtées utilisant le parc : Cette personne perpendiculière-là est un brut ! Mais un brut magnifique ! "Caligula" (M. Danle Magrath, parieur de livres sterlignes, bien connu des scrutilisérables Estraliens du Ballotin de la Parade de Sydney) était, comme d'habitude, antipodal à son effort au mort d'hui, ouvrespoirure demain mièvre, Tention à la Clabousse. Cordéconnier. Nous nous sommes reviandecontrés trop tôtalheure, sortit en chantant le Boycoute El Caplan, avec le fameux capemoule du turridur du curé, rencontrés trop nôt, matadear ! Dan Meiklejohn, précenteur, de chez S.S.Smack et Olley était probiverbal avec son upsiduxit : mutatus mutandus. Le lord de Dauran ("Vérole à priser") et la lady de Moirgan ("Efuntail à flatter") se prirent parti et se croisèrent et se plièrent aux vues l'un de l'autre et se recoupèrent. Les dégueus dubles opinent leurs lambrequins, on déstresse, faisant écho à leurs dignes déravées qui baissent leurs

3.061
scénités, una mona. Sylvie Silence, la fille détective (Meminerva, mais maintenant on entend des tourterellages partout dans la Colombie !) quand on lui a fourni des informations sur les diverses facettes du cas dans son aparte de bachelure cozy et roupillant, donnant juste sur les cours de Jean les Rêves, se renfonça dans son fauteuil vrai membourré pour requêter en repos dans ses syllabelles tressées de voyelles : As-tu jamais wéfléchi, wepowteuw, que la puw gwandeuw était sa twagédie ? Pouwtant, en se wéféwant à mes attitudes pondéwées suw cet acte il doit payer la pénalité entièwe, pouwsuite pendante, en vewtu du Paw.32, chapitwe 11 du N.C.P. sans nulle incidence du contwaiwe dans cet acte. Jarley Jilke commença à soyer car il ne pouvait revenir chez lui à Jelsey mais finit avec : Il a chopé le sac qui l'a aidé moult pue que ses joyeuses guenilles. Maighre, un inscrit naval, assis sur l'un des cromlechs de granit faipe ardir notre nouvelle pagaille à poissons pour l'aérature habituelle après l'acte toujours populaire, avec lequel ont été Questa et Puella, piquantes et quoites, (celle-ci avait pris froid au cerveau tandis que celle-là sentit une pincée à l'assignerrière, cite ça, sait sue) était encouragé, quoique s'y nervanoui, par une de ses co-affiancées à te prendre le souffle, Walt, et le gobracher et quand lar grondés par son fastra sastra pour te seller la pance, Naville, elle repouilla ainsi de cor à son autre bisoumerci : O pose mes deux boutons de doigt, mon fiancé Maighre, (il parle !) il était à blâmer pour tes deux hauts de cuisse en velours sur la colline d'Horniman - comme l'agrafe le blâme ou tout autre piscman ? - mais je pense aussi, Puellywally, par le siège de ses pantalons il y avait quelqu'un d'autre derrière ça - tu paries que t'as avalé le boniment - à propose de leurs trois tambours en bas de l'allée des Keysars (Tripette !).
Sont-ce des fablications d'un simplus marchant tayleur d'une race référende au type Oedé proie ? Tout signard  maintenant est-il alors properdu de vue ? Qu'on serve est-ce, on est rateurs admis dans ce graphe âge des lettres maintenant à savoir, que des outrages si diversifiés (ils sont encore à venir !) étaient planifiés et en partie menés à bien à l'encontre d'un covenantaire si loyal s'il fût vrai qu'aucun de ceux-ci enregistré eut-il jamais place pour beaucoup, nous y fions-nous, en défirmés et déniés, sommes à nous donnés par certains qui ne recourent à la vérité qu'avec parcimonie et nous, de ce côté devrions nous attrister de leurs plumes picotantes à ce compte là. La septième cité, Urovivla,

3.062
sa citadélice de refuge, vers où (croirions nous les profanes et leurs comptes), au delà des grains d'outre raves de l'Atréatique, changeant les indices avec un bougremaltre, l'hégirite avait fui, silentissument sous l'altosonorité de la nuit, solonavire, un jais sur la vague, (fais grâce, Mara ! Un il d'où Rahoulas !) du derby nable des ostmen sur le vieux vic, pour oublier en expiant l'assassinat et reberçant en remarriquage de mot de mer morte à la devine prévidence, (si tu cherches la bildre au profond de ton oreille sur le movietone !) pour liguer son lot, paume et patte, avec une papicée. A ma qvinne je Te prendonne et noue ma bande à bas et je Te licolle. Le pays du gâchêtre, un pays du gros lott'use, un pays luctueux, Emeraldilluim, le paysan pâturé, dans lequel par le quatrième commandement avec promesse que ses jours apostoliques seraient longs par la grâce abondante de Celui Qui Tonne De Là Haut, murmura, s'élèverait contre lui avec tout ce qui en eux fût, franchisables et habitants, astea comme agora, hélotes philotes, blesse le vraiment, pauvre folâtre, fantômatiquement suivant corporellement, comme il ferait un noutre pour eux, le corruptible tombe vite, tous les saints de l'incorruption d'une nation exaltée, le commun du peuple ou rejeté au jardin de nagu'Eire, en résurrection rougelue à condamner pour qu'il puisse le convaincre, premier pharaon, Humpheres Cheops Exarcheas, de leurs propres péchés. Business formé à parler la lèvre raide de dédain à tout le monde et dans la plupart des occasions l'Homme qu'on sait prit guère plus que des chances de combattre mais malgré tout ce qu'il ou son ou son souci ont été sujets aux horreurs de la terreur première du pays d'Erreur (pérore-t'être)
Nous nous semblons (le Nous réel !) lire notre Amenti au sixième chapitre scellé de l'avancée dans le noir. Ce fut après le spectacle le Mercrebourg qu'un homme grand, avec la bosse d'un paquet suspect, en retournant tard parmi une densité particulière sur le chemin de chez lui depuis la deuxième maison des Ménestrels de Boore et Burgess Christy près du vieil endroit, le Coin de Roy, se trouva avec un révolver de barbisoux placé devant son visagé avec les mots : t'es abattursa major : par un inconnaissable assaillant (masqué) contre sur lequel il avait été jaloux, Déta Croubier ou Pomona Evlyne. Plus que ça Quande le Couperoute (pas un diocésain de Lucalizod ou même du lac de Glendalough, mais hêlant d'a proue de Petite Bretagne) mention-

3.063
nant dans un en passant qu'il avait, lui, à la sauce bigolotte, dans l'édition centilame du coutel las de Reade, un chargé d'Hobson qui laissait seulement l'alternative jumelle comme, vice versa, autrement il l'abattrait sûrement, la tante, avec le pistolet, (elle pouvait être okaysûre de ça !) ou, à défaut de tel, cogner la face blanche de Patch à ne plus la reconnaître, demanda avec appoint avec un galot gayellique quéssor de business blizzard Thornton avait avec ce fenseur de Kane pour être seulement répondu par l'assouilli aggravé que que que c'était pour lui des déclics, Mi-semaines, pour aller bien sensuel voir s'il était bien capable aversaire. Mais comme c'est transparemment pas vrai, gentil écrivain ! Ses pieds on n'est pas un homme grand du tout, pas du tout homme. Ni une telle personne. Ni un tel fenseur. Ni un tel débit. Ni une telle course. Esque c'était supposé être en connection avec une fille, Myramy Huey ou Colores Archer, sous le Pont Flaggy (car anne vi qu'une fois ci neufpont est son vieux) ou exploser sa douze chambre et forcer l'entrée de la chenuvauté que l'Ablecorps dur en blouse bleue boucher d'Un Gilet d'Une Sauvetavie (un magasin d'habits d'hommes), avec une bouteille tout-à-fait cruciale d'esseulé en sa possession, saisie la nuit tombée par la garde de la ville à la porte de tempérance de Hastucapté émerod était là en porte ment.
Cinquièmement, combien parasoliloquisitivement au vrai ton lors de sa promuère audition la déposition du malheureux que, marmèrant irlandais, il avait eu eu o'glorieusement o'coup trop d’hoshose la hangueste fine à boire à la House des Blases, au Parrot en Enfer, à l'Oranger, au Bagoute, au Soleil, à l'Agneau de Dieu et, laps mais pas lisse, au ship hôtel de Ramit Dedans depuis le moment du matin où il pouvait dixtinguer un fil blanc d'un noir jusqu'à ce que les engins lus dévoiloient à Murry et ne faisaient que faillir plein la palpite tout en haut contre la jetée de la pier porte qu'avec un capot de vache tout au dessus, il méprit pour une cheptenille aux intentions les plus pures et paisibles. Mais comme clopine boîteusement le heu de sa masse alors pseudo jocax axplication comment, selon sa propre histoire, il était un servant de processus et essayait simplement d'ouvrir zozimus un pichetier d'ouvbouteille en martelant mortialement son magnum bonum (plus sec l'âton du club plus endolori le sauvage) contre la porte matrasitée pour les butins sur le cygne, Maurice Behan, qui en hâte dans ses chaussures avec rien que son tint berrou clous thépissiers et descendit avec hompe,

3.064
shtemp et jumphet au parc penché de déchouestes en dormie dans son obi ohné survêtements ou écharpe, attiré par le norrois des flingues jouant Delandie est cartagère sur le raglard roc à Dulyne, dit pris de guerre en sûreté au lit come il rêvait qu'il avait des richesses dans des halls mormonéens quand réveillef par un quatrième fort ronflement hors de son pays de byelo tandis que les haiquestrés museaux paissaient au clair de lune en entendant marteler  à l'échelle de paddy coups sur le dougt des fesses émanant du cochon aveugle et quelque chose comme ça (onague ! onague !) dans toute l'histoire du Tripot Ratatuile il a jamais. Ce babel battant condescend la porte et ses montants, il dit toujours, pas dans le plus éloigné comme les babils billesébus d'une bouteille de bicole qui ne ferait pas qu'il décolle d'o sommeil profond mais lui rappelait bien plus des tas de marèches martialleusies d'instrumands de musicants forains ou le renverseur aux trois derniers jours de Pompette, si quelque chose. Et cela après ce tour de cogne très immidifiant la jeune reine descendit desespérée et la vieille liffopotame commença à plorer partout dans les plaines, aussi boue qu’elle poue, ruirinant sur toutes les bouchères scheurtes et les wischandtougues des fourniers en sorte que vienne le chandeleure de la Réjanie Geôlie ils restèrent toute la nuit à reluquer les walters, délaver les fatrasses walters. Bloanches.
Juste un moment. Une pincée du temps de l’idéal, mousquetaires ! Alphos, Burkos et Caramis, quittez l'Astrelie pour les astrollajerries et pour l’amour des sauncées et l’honneur de la pique Keavens revenez en fesse-paddy par l'incognuque vers Pamintul. Et roulez plus loin la monderelle, le monde rouelle, le monde ruel ! Et appellez tous vos fards de fumée, Blanche Neige et Rouge Rose, si vous voulez avoir la crème du réel ! Maintenant une folâtrerie à la fraise ! Filons, filouche ! Cherchons la flamme ! Fammfamm ! Fammfamm !
Viens donc, homme ordinaire avec cette grande grosse tête nonoblie, et cette ekksprezzion fischiale blanko berbexée Machinsky Scapolopolos, Duzinascu ou autre. Ton gigot de mouton de macellaire devient plein de muscle à force de le faire marcher. Noé Biéré a pesé kaillougramme mille un quand Hazel était linotte. Maintenant son gras dégrinjeûne. Ainsi donc, charballes, pourquoi pas les tiens ? Il y a 29 douces raisons pourquoi la blossomaison est la meilleure. Les anciens gringuent de vertes amandes quand

3.065
elles sont élevées au gingembre de racine au caillou contussioné bien qu'il hivère sur leur tête comme s'il auctomnait autour de leur ceinture. Si t'avais des maux aux cheveux t'aurais pas l'air si orgichauve. T'aurais Colley Macaires sur le tas de plomb. Maintenant, écoute, M.Lire ! Et planque cette minauderie douçueuradams ! Prend un vieux schnock qui va voir son jupon. Note ses cheveux luisants, si élégants, tableau vivant. Il la voue à être son propre agneau de miel, jure qu'ils vont être potes papa, par Sam, et partage du bon temps là-bas dans l'ouest dans un nid d'amour garanti heureux où clairable est la lune et ils babillent pétillent toute la nuit, peignant bien la queue de la comète et tirant au pistolet à bouchon sur les étoiles. Tout pouffées à la crème aujourd'hîme ! Chaque soive, des missymackenzies ! Pour le vieux cher grognepapah, il est parti sur le plein la vue, à travers la mirade, la toquade et la brûlade aux étoiles. Compri ! Elle veut que sa garde robe entende d'en haut par un retour de liquide en sorte qu'elle puisse acheter son trousseau Pierre Robinson et faire son effet avec Arty, Bert ou peut-être Charlié la Chance (qui sait ?) alors elle dit gling M. Beau Meccroupi t'es trop dada pour que je danse (et la voilà partie !) et c'est comme ça que la moitié des fiyes en ville ont eu leurs sachoirs à derrière tandis que grognepapah il essaye de se remonter la brassière au bavoir. Mais la vieille grume il n'est pas si net ploqué entre toi mon doux et moiam (pas sur ta vie, mon gars ! pas dans ce pantalon ! pas avec une grande cruchade !) pour quelque part en douce, quand Furphy n'est pas par là, vieille grume a sa fiye numéro deux (bravevoeu, notre Bruime !) et il aimerait bien lui faire des mamours aussi une partie du temps parce qu'il a carrément le béguin pour sa numéro un mais O il est franchement empuré des pèches de numéro deux alors s'il pouvait seulement faire des mamours aux deux, chévu chévou, tous les trois se sentiraient sincèrement heureux, c'est aussi simple qu'A.B.C., les deux mixeures, voulons-nous dire, avec leur viaïeul cherise cloche (car il fait simplement le cheloqué) si elles étaient toutes à flot dans un rève de sauvetage, s'étreignant deux par deux dans son zoo t'étais zou, un môssieu pour votre vostrie, mamezimoiselle pour moi et comment t'es venume èmainsi pour Farbre, dans sa basculette lève guibolles hausseculette sursculente mamourette, la peux-tu ? Finny.
Plac, plac de la flak. Avec quelle claque, trappe et imbierbement, à trois la miche, nos amis mutuels le fenseur et la bouteille à la porte semblent implicitement être dans le même bateau, pour ainsi singen, portant aussi

3.066
plusieurs oreilles repères de design, car ça sert à rien en fait de mâcher ses  mots sur un tir anglissant de cette sorte et le montant de toutes ces sortes de choses qui se sont passées une fois parjour dedans et deux fois parjour dehors chaque nachtistag qui vient parmi toutes sortes d'individus promiscieux de tous âges dans des maisons privées et des rebises publikiss et tout partout et ailleurs à travers la séquence séculaire par toute la contrée et tout à l'ointranger a été particulièrement étonnant. A suivre. Fédération Unie des Transports Unitaires des Extases Triomphantes et Exultantes.
Mais pour reprendre l'enquête. Est-ce que ça sera toujours le matin suivant pour l’unioniste postal (appelé officiellement la charrieur, Lettres au Scotch, responsabilité limitée) l'étrange destin (Fierfinjaitorzix il est hélé, d.e., l’oiseau perdant qui fauconne autour des retours de pneus des filles missives) de tendre dans une hénaurme chaîne enveloppée, écrite en sept encres à divers stades, de la blanchessance à la lavandaiette, chaque poèle au jambage et pot au bâton trahissant la vœu assonnière, surscrite et souscrayonnée par bien vôtre A Lérisoire Partie, avec sage recul, S.A.G., à Hache Cache, Eden Berry, Dubblenn, WC ?

Est-ce que tout ce qui pourra être écrit en lapon lingué avec des infloraisons de Maggyer semblera toujours semposé, le noir ayant l'air de blanc et le blanc gardant le noir, dans ce parler double ho siamixé utilisé entretordu Sterne, Swift, et le Jolly Roger ? Luira-t-il sur nous, nuichael, comme nous plongeons dans notre fuite ? Oui, ça se puirrait, muiracle, nuichael,, tant ça luit. Toujours et encore jusqu'à ce que la femme de Cox, deux fois Mme Hahn, fourre son bec dans l'affaire avec Owen K. après elle, voir quoiqué la foire après, est-ce que ce pochon de kiribis rempli de fragments délettriques tapis dormants dans la panse de cet hémifrère d'herme, une borne boîte ?

Le cercueil, triomphe de l’art de l'illusionniste, qu'on prend naturellement au premier sursaut pour une harpe à main (c'est drape à main pour tristinguer jubébé de jabilé ou encore de tuboté quand ils ont tous les trois été juste invenés) a été ôté des locaux de la quaincaillerie de Oetzmann et Neveu, une maison remarquée de l'ouest extrêmété, qui dans la course naturelle de toutes choses continue de fournir les articles requis aux funérailles pour chaque description qui fait besoin. Pourquoi cela fait-il besoin, pourtant ? Besoin en fait (ne te sentirais-tu pas comme une bécasse de rattan si tu n'avais pas l'oscar !) parce que l'éclair fiance ou fiancée en boléros de lys

3.067
qu'on pourchasse au bal des atours des Nivynubies et tes promis tout droits qui viennent toujours droit sur toi (et par jovin quand ils le font !) quoi d'autre dans ce monde mortel, le nôtre maintenant, quand s'y mit nuit, parmi leur nut, moi là nué, mise leur nullité que l'heure frappe, les amènerait tout droivenus à la chair, pouces descendus, à leurs hevaux et leurs chendres.
Procédons. Nous pourrions laisser cette nitrience d'oxagéants à prendre sa liberté de l'air et analectralyser simplement cette combination très chymérique, le ballon d’air où s’œuvre le maton. Et essayer de parsaumur un peu plus de heitrescène au mieu dilatemosfière. Dans la continuation de l'affaire de l'héliose en bouteille, Long Lally Tobkids, le spécial, arborant une jolie poitrine emmédaillée, et un consciencieux lecteur d'écritures pour rentrer à coups de bottes dans la gluise de brique et d'étain au coin de la rudiciaire, jura comme un tailliur norgalégien à la barre devant le fonctionnaire même qu'il était tout contre un vrai zarbi schnorrt d'hommé dans le boucher des blues qui, canontinua-t'il, la cernière longeoirée après avoir livré quelques carcasses de cheptelettes de maton et de jutes de viandes de la part de MM. Otto Sans et Eastman, Société Limeriquée, Victuailleurs, s'en alla et, avec son astonnement sans mélange, hoquenauda à la déclamation de dette  et le débroglio contre toutes runes, et, défié quant à la piquenaude prétendue ( c'étati du poucan pis pour lui) à son solennel imputé par l'imputant, il dit simplement : je m'exquelicote serment, Phillyps Capitaine. Tu fais comme je l'ai siccentué auparavant. Vous êtes à fond de génu dans l'erreur, Monsieur, Madame Tomkins, je dois donc vous dire, répliqua avec un salaam de gentillefemme MackPartland, (de la famille du viandier, la plus vieille du monde, sauf nico, nom). Et Phelps était plein d'écorchures avec son épolicieur. Mais son phétillement chut.
Maintenant à l'obverse. Des veloutizaines aux dîmités, il n'y a guère que l'écart de cinq doigts, de là en vient on à penser que l'instigation de ces excès à dos de chameau est de l'une ou l'autre des causes causant tout, ces héroïnes vaines et précipiteuses en manches de jupe, qu'elles soient magretta ou qu'elles soient posque. Oh ! Oh ! Parce que c'est une chose horrible à devoir dire dire d'hui mais une certaine dilalah, Lupita Lorette, peu de temps après un accès d'inattenduses but du carbolique avec toute sa chère vie placide devant elle et pelit tandis que l'autre souilla colombe qui est sa sœur par amouriance, Luperca Latouche, trouvant

3.068
un jour tout en s'esquivant du ménage qu'elle se déshabillait avec taquine aise pour un homme binoculaire et que ses jambages soutejoyaient de se voir l'un l'autre, l'éméchante fillée trouva vite son chapeau fruitier trop petit pour elle et prenant rapidement du temps, regarde, elle se mit rapidement à peloter, à boumer et à vendre ses faveurs de reste dans la fauche à foin ou des plaqueurs à coltine ou dans la vertelouse ad huc (il y a certaines intimités dans toutes les lavistoires de dames que nous louaissons à l'imagination) ou dans la douce cour du presbytère proche lui-même pour un bout de houille molle ou un arroi de slips fins, servant lequel à la fin ce même chaud lapin à la Zingara que notre propre petite Graunya aux joues rouge piment mit dans un plat pour le grand sire d'Oscar, ce fils de Coole. Houri de la côte d'émeraude, arrah du poghue lacessif, Aslim-tout-Muslim, le résigné à sa reddition, ne s'est-elle pas rendue, quand viennent les eptimêmes de leinstre, vraie fille à pois d'une boue chère, (elle avait le ton de la voix perché sur Quarante Marches, lui perché dans les vieux Quartiers de Cromwell) avec une licence si valkirry qu'elle envoyait un pauvre froncer faire ses paquets pour la perdition, encore et encore, oui, et encore le sfidare, t'est qu'ine fido, i t'est qu'ine fido, i i t'est qu'ine fido, tousse bascule les bascules, stop, du pis d'une dogue d'une dgiaour, toé ! Angeâlousemei ! Et est-ce qu'il n'a pas, qu'Arc-ante-Forty, loin lointain Bissavolo, la mémarqua de moiselle behaveyeuse au cor à cri iridescent d'une si gnifiante fausse lapée de pâtée de dope malade ? Stignobdreck ! Une reine de sa, une réelle de Saba, une queen de frasques. Un homme de roi, l'air royal, régalement érobé, exalté par sa gloire ! Un donné un prend : Maintenant non, par maintenant ! Il ne ferait qu'une minite. Trompette souffrante ! Il pensait qu'il veut. Quoa-t'il ? Ouis, O ouis, vif du pays ! Hungrèbe, ère morte, prête l'oreille ! Il oue, les yeux voraces sur ses lilles lippiennes. Il ouit sa voi du jour udé. Il ouit ! Zay, zay, zay ! Mais, par la bière be du profite, il ne peut pas répondre. Sur la mise à se lever en splendeur ! Ni n'a besoin de nul axe ni stèle de Phénicie ou de Petite Asie pour obéliser dans de beaux draps, non plus qu'l'ockloge pobale ou la pierre à folque, ni la submergeure dans le Bois de Tomaire à pleurayer comme les erpressegangs biffrayent le rudé. La bouche qui ne dit pas attirera toujours la langue impensante et tant que l’obsigne se libère les leurs qui n’entendent pas tant jusqu’à la daminuéation d’allée à terre ci sera l’aveugle qui mène le sourd. Tatcho yiquiens à la fauve taunissure. La colonne de lompes emprunte la formine des feuilles derrière nous. Si la violence pour la vie, membre et cheptel, le plus souvent,

3.069
a été l'expression, directe ou à travers un agent mâle, de la féminitate offensée, (ah ! ah!), la taxe de lettre chanteur n'a t'elle pas formé les temps où les fées y étaient, et voluntiers les floraisons de la tierre selvage procédaient d'une impressionnante réputation privée de péchés murmurés ?
Maintenant inspiré par la mémoire, tournons roue encore au tout rué de la paroi. Où le Géant Blyant fronte Peannlue d'amourillage Y avait une fois sur un mur et un mur de pourpour l était et un tel trou-voilà l'a existé bien. Or alors ou ire à Aarlund. Ou toi Pelée de Lai ou toi Mouïse qui Creuse ou ta horde d'orts et d'oriots pour déjarrer un jartin à Odin et les paladus perdis quand tous les eddams ont fini dans les aves. Armen ? C'est leur relonce à eux et encore à voir pour les ménagues s'il frappe un perdupouritch et nous en viendrons à ces lustrages de chaussures à regard nu si on peut le chaussedov une seconde. Et partons les bons vieux grégats et Ishter Estarr joue Yesther Asterr. Dans le drême des Aires de Malaijeté, Maladées. Une porte estonehingée alors était pour autre chose tandis que la suroptimiste avait acheté et élargi la cahute sous loyer capilaire d'un mouton de l'année, (prime) valeur de sixsous, et d'un petit bouc d'un an (cadet) valeur de huit sous, pour devenir vieux et heureux (enverrasse-le et cabrijole le) pour le réminant de ses années ; et quand tout fut levé dans le but il mit une porte à pomme à la place en aucune façon comme quelque prétexte un châlit dans le chiotte pour en garder les ânes au dehors (la cochonnerie pendant à cette heure des cuitérités rend ça clair) et juste environ alors la trouorte de fer, laissée ouverte selon une vieille coutume pour empêcher les chats de prendre la goutte où y errent, fut tripleparloquée sur lui dans le but de la part de ses fidèles poortieurs de le garder dedans probablement et possiblement enauntre il avait envie de sortir la poitrine trop loin et de tenter la gracieuse providence par une promenade un œuf jour de la peuplade, inhabitué qu'il était encore d'être librement embalourdé.
O, par le par, vantons nous un pipi peu des babilles, il devrait être toujours conservé à l'esprit en connection avec ce qui s'était allé avant qu'il y avait en chambre Nord, Herr Betreffender, hors de son trou creuché en zimère, creuchait au numéro 32 du Rhum et Punch (Succursale de la gérance libre de Zozo le Salaud) à Lèvre Molle (où les Sammons Socquyeux s'arrêtaient au moment du jêune orange) prieur à cela, un Kommerzial (Gorbotipacco, il s'assouvissait en FrictionHuyl Zentral)

3.070
d'Oustriche, l'U.S.E. payant (Gaule sauve la mark !) 11 shillings la semaine (Gosh, ces saints tout romades !) de monnaie de conscience pour le premier deal de Yuly paleinant que, se fichant la bise nasse avec le blessir, et se brocantant de l'irante brogue mythe du doutche brouillé, faisant son reporterage sur Der Fall Adams pour le Frankofurto Ssayedonc, un paierodicule du Pays Jeûne, et euh, il consstatait que quelqu'on avait sur lui le Lynn O'Brien, une lammswolle meltonnée, dérangée, et plus elle re pourrait la même zurichschicken autre elle deviendrait, avec des tausaines et des obertausaines de tonnowaters, dédommagement d'un singe. Maintenant vous devez savoir, franchedément, vous faire un cœur de verre, que le jeu de rue bande gazz à carnage était simplement un tissu d'Attrape Pigeon fait de menaces et d'obus tels que les hisards rient biques au pic du pinnacle clouèque et après sa sortrie. Le visiteur qu'Humphrey n'a vait pas sollicité, Daby ou Titus, qui faisait une marche de clan débouclé depuis le middle west, un très excursellent conhomme en fait de route qui connaissait ses Montagnes de Bullfoost comme un boiseau étourneau, après avoir donné une longue danse désordicacée au Pré Vert à Clouds, déposend son tronc de bock sur sertensitumveux, après avoir souffula un bleu du quaker (pour toi ! Oates !) dedans à travers le trou de la serrure du roi de la maison pour attirer l'attention, bêla à travers le ventail dehors que le tairreur de ses habits colorait pour saint, premièrement, étant donné l'hirsuite, qu'il briserait pour lui sa tête de bolcheficule, ensuite, étant donné qu'on se tape les fonds de verre, qu'il briserait la ventage sur sa tête à langue en toc tout comme il casserait une noix à la macaque clé à molette, et, à la fin, étant donné le paurrédigeur, qu'il lui donnerait son (ou celui dite umpérom ce ou don sang fou qui d'autre) plusépaicleau à boire à la steppefiance de son beau brodhar son sang blédi dans le baquet. Il demanda plus d'alcool de bois pour s'y coller, allégant que celui de son grand-père était tout taxis et que c'était seulement après dix o'connell, que ce son isbar était ou four au public pour le saké bien de l'irsk irkousky, et alors, pas facilement découragé, il ouvrit les flots de rage de son atillarerie et continua à méchante allure, essuyant la tempête contre lui de métaphores renouardiples de onze heures trente à deux heures de l'après-midi sans même la pause à la cantine que House, fils de Clod, sorte, eh toi mendieur juif, que ce soit Exécuté Amen. Esgourduicre, cet esprit patron, cet oreil paradigmatic, réceptorétentif comme son a  Dionysius, qui souffre longuement

3.071
bien que blanchissant sous la restrainte dans le coin à s'asseoir dehors dans son jardin d'hivervatoire, accroché derrière les murs bâtis par la famille, sa flasque thermos et sa flabelle ripidienne à son côté et un poil de moustache de phoque comme pointe de défense, tandis qu'il s'affligeait de la fuite en vol de sa cervoie sauvage, au long de liste (maintenant crainte d'être en partie perdue) d'être gardée au dossier de tous les noms abusifs qu'on l'avait appelé (on nous a enjoint pour le réjouissement de fouines doimeselles ainse les humours de Milletonne et cétéras par Joséphine Brassier dans la collision connue comme les Contrastations avec Inkermann et ainsi de suite et ainsirénavant, dentezelles en eau douce chiotte, fuie, célestielles, une mote propre) : Homme de la Première Nuit, Informeur, Vieux Fruit, Postuicre Jaune, Ploreilles de Voine, Geit Goldé, Beauté du Bord de Marais, Yass on a eu ses Badannes, Porchier d'York, Bille de Clown, Au détour de la rue Baggot il s'est heurté, Graisse au beurre, Ospices à porte ouverte, Amadoué pour Caïn, Huitième Merveilleuse Merveille de l'Irlande, Chanular chenu chevelu, Bronzeclaté au soleil de minuit, Ôte cette Bible, Publocation hebdromadaire, Tummeur le Lent le Tyranneux, Blau Glaise, Tendu pour le temps du thé, Lis tes Pantocraques, Dérengeance acoustique, Se pense Pomplusif le Guivre Sacré de Notre Fourberie, la Grace de W.D., Charabiante Bouche Baie de Dublin, Son père dû était un Mundzucker et Elle l'a eu dans un Grogneur, Burnham et Bailey, Artiste, Indigne de la Religion Protestante Ordinaire, Terry Cotta, T'es bienvenue à Waterfood, signé les Gens du Ruban, Lardon de casier à homards, Tout pour l'Arthur de cette Ville, Houchassa le Chat du Bacon, Donald aux fringues en cuir, L'As et la Paire du Paupérage, Délices de l'O'Reilly d'embrasser l'Homme derrière le boril, Magogagog, Pied de flaque emmaille, Gibelin goutteux, Luther ballant, Hicouve au Coq des Eoufs, Ingère le Plan, Optatif Noeuptial, Je Te Divorce Mari, Tanneur qui en fait, Va à Hellena ou Viens aux Connies, Piobald fait puffpuff à sa fiancée, Purgé de chez Burke, Il est rien d' un Causin à Moi, Barre barre rien, Personne Péculière, Grangne Vieubou Factotem, Aristocrate de Douze Mois, Lycanthrope, Bedeau larbin improvise l'air laissant croire qu'il est seulet, Tonnerre et Motte de turf se marient dans Clandorf, Botte gauche envoyée pour approbation, Combreur du Sol Sacré du Seigneur, Arschhomme bourratif, Barbon Dégueu, Plaies favorites de Tommy Forlong, Archiducon Cogne Cab, Dernier à l'arrivée, Kennealey ne T'attrapera pas pour la robe de Nancy,

3.072
File à couvert, Agrippe salaire, Andy Max Noon dans la chambre d'Annie, Aperdre alène, Boulesenle ailton de sacc à deux, Remuliorier de la rue Bombard, Sublime à Porter, Un Ban chasse Le Roi des Burgaans et un Boum pour Toi Sur de tous les contrebordes ornières, Casseprice d'O'Phelim, Et au Numéro Hun Hun Hun, Ce qu'il a fait à Châtocostello, Dort avecdes plumes enfin des cordes, C'est su qui a vendu l'Horace à sonnettes, Trouvé ci-joint les fils de Fingal, Tangué dans sa chute , Veut une femme et en veut quarante, Qu'il fasse la Fair, Apijiquanie Chemoque, Son safflet fait plob, Ruine du petit commerce, Il — — Fourgueur de chagastor à traire le miel, Vi était un Vindier, Réviolte ce qu'il a semé, Atrocité arménienne, Poisson malade ventre en l'air, Edomite, , — ‘Homme dénué des caractéristiques les plus communes d'une Nature irlandaise, Bad Humborg, Hraabhraab, Maître coucou, Saleté, Papa sorcillé, Né en trombe trou d'abord, Pire-laine, Phallusaphiste Aisyathique, Bâtard du porc coupable, Vite au tonneau, Gnole au lit, Monsieur Gras marade, Sous custodie de la Polis, Alocutionniste d'embrailles, Déposé, mais anarchistiquement plein de respects des libertés de l'individuel non invasif, ne répondit pas un mot solitaire en coin au delà d'une telle sédentarité, bien qu'il était aussi aisé qu'embrasse n'importe où pour le résistant passif dans la cabine où il était d'atteindre les coliques d'allo, appeler le Kimmage Extérieur 17.67, parce que, comme l'a expliqué le fondamentaliste, quand enfin le choc l'a fait parler, en touchin ses sentimins blessis dans le fuchsiaire la mission dominicaine pour le poté seauscieliste marchait à l'époque et il pensait que la dévoeution roeumique coeunnu coeumme le soint roeusaire pouvait lo riformer, Fu. Ce brutoromineux plus que considérablement déplaisant avant qu'il raccroche ficha saoulement quelques glattes stones, toutes d'une taille, en guise de risardes finales pour ses grappes, au guichet du criquet pour soutenir ses mots qu'il n'était pas couphable mais, après avoir tant vollayé l'arlagot, reconnoitrant à travers son demiconscient le sérieux de ce qu'il pouvait avoir fait s'il avait vraiment poli jusqu'au bout ses terribles intentions lui causa finalement de changer de braillement et de laisser tongber tout le grumus de galets de gave pince ponce et, s'étant un peu re sobré, mettait au pas son sol bon vioux diablin doublion, le flouet le flegme, le flotteux frechaircissant, (bourse, bourse, boursifourse, je vais tous leur éclichurer la splume !) ce bouseux des blocs du bout sort brisquement

3.073
sa langue coinée et quitte quitte la scène de palourde logique, racontant comment par son ordnance abnégante il a gauché l'Hyle sur la table de dissension, après avoir exhorté Esgourduicre ou, dans une phraséologie légèrement modifiée, MM de Mmes Esgourduicre, Seir, son nom féminisible de multitude, pour cacao accourir dehors à Mockerloo en sortir pour l'honneur de Cromeline, avec ses fishus vieux broodieux poisson-chair, Gog l'immodisse, qu’il puisse ainsi lui cloquer la braine et lui éclater tous les tourdis, tu te l’abailles belle, comme la Fracture de Potte  se moqua de Gudule Poèle au Nose et naucun du tout avec Poly Phèmeux et construit en pierre au dessus de lui, ou s'il n'a pas, pour deux et trente pailles, été Cacao Campbell, il ne savait pas ce qu'il ne ferait pas pour lui ni pour personne d'autre pas plus ni lui après quoi, batel martel, à brise à démole à destroque à déboulle, alors la rage de Malbruk, jouant sur le moindre chancement de la voix que fasséscie sa majesté, le premier couplet héroïque du tout fugual tropical, Opus, Enz, Thorrente doigt : Mes projets d'obéissance pour Cestime ont dû choir : ils leur mordirent bon broyage sur le pouce et, son bandoleer jà mis suldot, dérive dégoutte dérape en bulle ou plus dur, espérant loffer sortir un folledelfien le matin, procéda avec l'avachie du gué d’Hubble d’avance ses régréglisses glottales (Et Cur Heli !) dans les directions des institutions sures et moites à environ dix ou onze mille années loupière dans la gorge clairillante de lune de Stape d’onde dos de Bach. Adyoe !
Et ainsi, avec cet exetur rochellé de l’Acre Taurellé, s'en vint à presclore ce dernier stade des chants de siéging autour de notre archicitadelle que nous aimerions rappeler, si le vieux Nestor Alexis nous en clignait la valeur, comme Bar-le-Duc et Dog-an-Doras et Bangen-op-Zoom.

Yed il prit conged de bien des portes à côté du Plateau du Bestailler pourqu'ainsi ses cairnes chambrées soient témoins d’ un silence de nuage litiéraire qui sont à broutiller par  haut de colline et par  bas de combe et sur l'éolisthostroton, à Howth ou à Couloc ou même à Enniskerry, une théorie pas trop rectiligne de l'évoluation de la société humaine et un testament des rocs de tous les morts à quelque chose du vivant. Agneaux d’Olivier que  nous les appelons, escatères d'une pierre, et ils seront rassemblés en lui, leur troupeau et le paladin, comme nubilettes à cumule, en ce jouro ù, pareil le lanceur d'éclair d'Azava honoré par Arthur

3.074
(sommes Finn, sommes finn avant !), il vase éveiller du sommeil de la terre, ermier hauti  crêté, dans sa valle de bruyères de l'O Risine de l'Homme Vert, (vive les meneurs perdus ! reviennent les héros !) et pa' dune et val le Seigneur de l'Utreluvre (qu'il nous protège !) sa corne puissante vase rouler, orland, rouler.
Car en ces jyeurs son Dyeus demandera Abrihâme et all'appellera : Abrihâme ! Et il faire répons : A de somme. Ni clin ni cleingt. Animadiabolum, mene credidisti mortuum ? Silence était en tes halls faustives, O Truiga, quand tes bois verts se sont asséché, mais il y aura bien de la joie pour faire résonner la boucle de l'oreille de la nuit quand notre pantirarche de Quencetrouténoble aura la pullhisse de ses bottes.
L'ivre repoule ? Il y a un bu pensé! Son cerveux rafraichit parroiche, sa pelte nassée, son cœur à la débeille, ses cours de saings se crawlent, ses bouffées presque biffées, ses extrêmités extrêmement telles : Sans Feng, Fauché de la Paume, Chilblaimend et Baldhule. Humph est dans son doge. Les mots ne pèsent pas de pas plus pour lui qu'iverses pluies à Rethfernhim. Que nous aimons tous. Pluie. Quand nous dormons. A verse. Mais attend notre dorture. Fluide. Cerce.1Embed