5 ContributorsTứ Phương Bất Bại Lyrics[Intro]
Yeah, uh, bọn mày có biết, yeah, Tứ Phương Bất Bại là gì?
Yeah, yeah, check it, check it
(Bài này mục đích đích thực để diss lũ ăn cháo đá bát)
(This track để giết bitch ass tụi mày nghiễm nhiên là diss track)

[Verse 1]
Haiizz! Lại đến lúc Bác Hồ Chí VD phải giải phóng Miền Nam
Dân chúng đéo ấm, đéo no thì đ*t mẹ phải có quyền than chứ
Nhạc tao có nhiều chó vô sủa sảng tức là tức cành hông
Nhưng mày không thấy được mày càng tức là tao càng thành công
Tao sẽ bắt đầu bằng cách giải thích về GoDz liền
Bọn tao chơi chung vì đam mê rap không phân chia vùng miền
Như lũ kì thị chúng mày suốt ngày hết North lại South Side
Xàm l*n! Để coi trong tương lai tụi mày đúng hay tao sai
Tao sai thì con đĩ mẹ mày sinh mày ra là đúng chắc?
Mày được sinh ra chỉ vì bao vỡ! tai nạn, đừng thắc mắc
À trước khi sủa về South Side King á, là cái tên thầy
Chúa cố tình đặt cái tên này chỉ để ngồi lên đầu mày

Mày sủa là tên của SSK tự đặt và tự phong?
Vậy người miền Nam chết mẹ hết rồi hay sao mà để mày tự phong?
Đăng kí tên miền “south, mid, north side” sống trong thế giới ảo
Xưng hùng xưng bá, ok! Tụi mày làm trùm, thế mới não
You might also likeTao đéo quan tâm với mày nhạc tao có nổi hay không là
Vì mạng tao để ở sống ngoài đời chứ không phải ở trên mạng đâu mấy thằng ngông nha
Mặc xác mày chơi với tao vì cần fame hay cần bàn đạp
Nâng đỡ mày lên chỉ càng sướng khi mặt mày tao càng đạp

Xuất phát từ Chúa nhưng chỉ có chất chó là đám G mang
Thử đụng tao bằng tiếng Anh đi, A/C you ain't a G mang
Đá đểu vài câu nhưng chắc cu cậu cay cú nên diss Chúa
Nhưng diss bằng chính vần câu và flow của trẫm thì quá lúa

Thử xem và so sánh flow hồi trước của mày với bây giờ
Sao ai cũng nói y chang VD vậy hả con chó dơ?
Biết trước thế nào mày cũng cắn lén nên ông đâu có trọng dụng mà
Tao có đối xử đéo hết mình với mày á, thì bây h cũng đủ hiểu rồi ha

Còn vụ mày hèn xin rút khỏi GoDz vì mày sợ thám tử
Tao còn giữ nguyên đoạn chat nè cần post hông thằng nghịch tử?
Chính cái mạng chó mày biết South Side King đéo ngán thằng nào
Tao nói thẳng mày đéo đủ trình để battle tao đó, cứ việc mà động não

Mấy anh net G á, giày tao chỉ dùng để đá ảnh
Còn đòi chơi sảnh hả? Đ* mẹ mày, vậy tao là thùng phá sảnh
Coi banner web mày kìa, ghi là Fag-mily?
Muốn biết “fag” nghĩa là gì thì lên Google mà tra cái con mẹ mày đi

[Hook 1]
(Bài này mục đích đích thực để diss lũ ăn cháo đá bát)
(This track để giết bitch ass tụi mày nghiễm nhiên là diss track)
Tao chỉ cần đập một track là sập nguyên cái sự nghiệp của mày
Tao khiến mày suy sụp nặng mà vẫn đéo cần động chân động tay
(Bài này chính xác để diss những thằng ngu đua đòi hát rap)
(Sit back this track để giết bitch ass nghiễm nhiên là hit track)
Bài này làm sao đầy đủ nếu ko có nhắc đến cẩu sơn
Mày thật là gấu chó, hùng hổ cũng cỡ .. hoa mẫu đơn u ain't shit to GoDz

[Verse 2]
T-T-Tắt nhạc! Tắt nhạc ngay!
Cái đ* má có ai ngu đến nỗi bật nhạc thúi hoắc của mày thì mới tắt đc á, chứ con cày
Cũng khen chú khuyển thanh liêm cuối cùng đã biết học vần đôi
Giả sử mày đã muốn học khi tao còn muốn dạy á thì bây giờ mày tốt rồi

Nói chứ kế tiếp phải nhắc chị Nơ a.k.a BCS
Mà BCS hỏng fải bọn Cộng Sản đâu nha, mà là Bao Cao Sơn
Là thứ tụi mày nên biết mang
Nếu không muốn như thám tử phá thai rên đi nhấn cầu rồi lại tiếc than
Mà nói đến chửa hoang, thì chắc phải nhắc đến Christ Phan
Vì Súc Sơn chỉ là 1 trong wá nhiều thằng danh lợi mà Christ phang
Mà chuyện gì trên đời cẩu Sơn cũng đổ cho VD được sao?
Vậy mai mốt con đĩ của mày có chửa hoang thì cũng đừng quên mang wa Úc bắt đền tao

Nói đi nói lại cẩu Sơn vẫn xạo l*n như là LK
Cái beat nghe ảo đừng bảo nghe ít rồi nói tao keo đấy
Một mình thám tử lôi tao ra làm bia chắn đã đủ rồi
Bao nhiêu nợ nần rác việt với tao khỏi hỏi cũng biết ai là chủ thôi
Kéo hai con chó đi đánh thằng Nai bao biện là dạy nó?
Vậy tao đập thẳng vô mặt thám tử cũng là tao dạy chó
“nó thấy máu VD trên tay mình” hèn lạ đúng là xạo lồn
Mày năn nỉ hai cái thằng hết thời kia chém tao dùm mày á sao mày ko đem kể ra luôn đi?

Style flow của tao cho đến sự thật Nah rất thích xào trộn
Mà mày xào tới, xào lui một hồi hoá ra mày xào lộn
Tao có việc làm, mụ nội thằng nào nói tao ăn trợ cấp
Tao trợ cấp gấp cho một quả đấm vào mồm mày á thằng súc vật

Mức lương của tao á, dư sức mà cho cường đau la
Muốn cương với tao á, tao chấp mày lẫn bọn lâu la
Đụ má cái thằng đàn ông mà lại cứ thích mang tên Na
Mày ngu cũng cỡ thằng Anh họ Bùi gương mặt đại diện

Playboy ha
*Hmm* Ủa tao nhớ công nương DiaNah là đã chết ở trong cái con đường hầm
Sao h này còn ở đây léo nhéo là mày “May Mẳn” cái l*n gì vậy con hâm?

Verse này nói thẳng là tặng trọn riêng cho thằng lóc chóc Sơn
Nội công nội trong sáu câu kế tiếp sẽ cho mày tróc Sơn
Mày dư mày lãi mày sư mày sãi thì thật là vãi Sơn
Mày súc mày sinh mày đúc mày khinh tao đúng là xàm Sơn

Thôi thì cứ nói như vầy cho dễ hiểu nha cẩu Sơn
Cứ thấy mặt chó mày đâu là bố xé đó làm lẩu Sơn
Đã bao nhiêu lần trẫm đã nương tay, chỉ chấm, phết, Sơn
Nhưng đéo biết điều á thì hôm nay trẫm sẽ phải chấm hết Sơn

[Hook 2]
Trong khu tao sống nếu mày chống tao sẽ tử hình
Mẹ mấy thằng ghẻ đéo dám chiến nên ca trữ tình
Có ngon thì bay qua Úc mà vô khu tao sống
Cám ơn có người già đĩ điếm nhưng để coi mày hay tao sống
Tao khích có mục đích thì tao diss đéo có phong long
Rác Việt có bao nhiêu chó thì tao diss tất cả song song
Các anh ấy rất đỉnh, đỉnh tự nhiên, đỉnh vô khoa học
Cứ mỗi lần VD ra nhạc thì lũ cẩu khoa vô học

[Verse 3]
Cái web dunkare xạo lồn gì đó, coi chừng mạng chó nha mày
Tuyên dương hết khu chó sống đến tuyên dương bạo lực hả cầy?
Một quyết định hết sức ngu xuẩn, của một bọn quá khích
Tụi mày thật sự phẳng hay đặc não thì cứ nghe tao phân tích

Hai con chó đó có phong cách rap thật hổ báo
Ra vẻ giang hồ nhưng khoe ng già trẻ em thì thật xộn lào
Cách chơi vần kép thì rõ ràng học lóm từ tao
Còn lyrics như “chuyện tao làm thằng karik đã thấy”, toàn là ba xạo!

Những chuyện mày làm hả? lên nhạc ko ngon mà kể ra đi?
Một mình cái thằng xạo l*n kia thấy thì khoe làm con mẹ gì?
Chả phải hai chú khuyển này đang tự sướng đó sao?
Rap cho có vần có câu chứ đéo có thấy đc phương hướng nào

Nội dung xàm c*c, đc cái đầu tư máy quay xịn
Mà người Việt Nam thì đa số thích màu mè và phong cách xì-tin
Biết cái đéo gì về cái clip hay nó đang nói điều gì
Chỉ thấy chút chất lượng là cứ bò lăn ra lạy lục rên rỉ (*Ới giời ơi, hay toá*)

Nhận xét từ một ng có kiến thức về hiphop thì
Ngoài đầu tư chất lượng clip ra thật là đéo có gì
Từ nội dung đến cách trình bày của tụi mày thật trống rỗng
Phong cách quơ quào thư sinh xộn lào cho thấy tụi mày lông bông

Có gì ngoài những lời rap hổ báo, thách thức xàm lờ?
Cám ơn chịu học hỏi lịch sử hip-hop kiến thức thì lơ tơ mơ
Chơi vần thì có đó  nhưng cũng toàn là học lóm mà ra
Cái chất đầu gấu xạo lồn của mày chắc cũng từ trong xóm mà ra

Nói như lũ chó ngu dunkare viết ra cái bài bình luận này
Thì bố mày bỏ tí tiền ra sẽ có cái clip còn đẹp gấp cả trăm lần đấy!
Để bố dạy cho các con sáng óc
Nghệ thuật mở quà ko quan trọng cái hộp và giấy gói đâu nhóc
Quan trọng là món quà bên trong á chú ngo
Chả trách gì rác việt bây giờ toàn là chú ngo

[Hook 3]
Trong khu mày sống nếu tao chống mày sẽ pê-đê
Gồng đéo lại Rồng nên mày ôm, tao thấy ghê ghê
Bài này làm sao đầy đủ nếu ko có nhắc đến Thím Hưng
Thím thật thum thủm tao thấy thím thối thì tao thách thẳng thừng
Verse kế bố sẽ dành tặng Hờ ư nờ gờ sắc hứng tình
Ngông cuồng thích đú cứ thử chạm đi, bố cho mày đứng hình
Nhạc của bọn mày vĩnh viễn vẫn vô vàn những điều vớ vẩn
Như là da vàng mà cứ la làng “nigga” thật ngớ ngẩn

[Verse 4]
Cảm nhận Rác Việt thì tao đã có viết lên nhiều bài đó
Càng tiếp xúc với bọn mày, tao càng thấy yêu thêm loài chó
Vì thím Hưng suốt ngày đòi làm cây với chả lá thụ
Chửi ng khác trong khi đéo nhận ra thím mới là “lá thụ”

Còn con chó nào muốn sủa là South Side King làm nhạc lâu
Nên biết tao phải đi làm chứ đâu có lười như mày đâu?
Đơn giản là ai cũng biết nhạc mình sẽ hay nếu đầu tư kĩ
Pii Ay thì tao vẫn thích banh mồm mà cám ơn vào đầu như đĩ

Đàn ông con trai đang bàn bạc đại sự với cả nhau
Tự nhiên ở đâu chui ra một con đ* ngựa mà xen vào
Ủa lộn, đâu fải là đàn ông đang bàn đại sự với nhau
Chỉ có một người đàn ông là tao, thím Hưng cũng là đàn bà mới đau

Kế tiếp bố khạc ĐÀM VĨNH viễn vào mặt HƯNG *hak tu*
Đút đít Pii Ay xong bố lại rút ra đái vào mặt Hưng
Con ngựa bà ý biết són phân thì còn ai đĩ hơn bà?
Vặn to vặn bé như Ếch Đi Việc thì nghe sẽ kĩ hơn mà

Chú Ếch ới, có phải chú đi chợ đường xa?
Mua mắm mua muối về để giỗ cái thằng cha chú à
Cứ mười thằng sủa thì chỉ một thằng biết nghe nhạc rap
Thời đại tiến bộ ng ta wireless mày thì còn đăng dây cáp

Thà fan tao ít nhưng ít ra là fan tao chọn lọc
Còn fan bợ đít và fan con nít thím Hưng có cả bọc
Lần trước Hưng bại dưới tay bố nên tuyên bố nghỉ rap
Lần này mà bày trò khác ấy, chắc thím ý đòi tự sát

Mày coi 8mile thì mặt mày vẫn ko chống đc axít
Khi battle VD thì mày nghẹn và ói như B.Rabbit
Vì khi tao diss, hào quang toả sáng như phật tổ như lai
Trông mặt Eo Cầy với cầy thứ thiệt thì cũng hình như lai

Đáng lẽ tao không khinh thím Hưng đến cỡ này đâu
Nhưng mày cứ đòi “nghỉ rap” lại “back” thì bố hak tu vào đầu
Tao đéo quan tâm, lũ chó cứ cương cương thất bại
Thành công thì VD vẫn mãi mãi là Tứ Phương Bất BạiEmbed