3 ContributorsLuz Lyrics[Letra de "Luz"]

Esperando el desenlace, a que se rompan los enlaces
No eres lo que te construye, sino cómo lo hace
Todo parte de la misma base y es tan frío
Que hasta la materia está esculpida en el vacío

Pero yo siento que toco
Aunque tengo la objetividad para saber que me equivoco:
¡No estoy loco! No sé la respuesta, pero busco una pista
Fricciono las ideas hasta que salta la chispa

La vida estaba predestinada, no fue casualidad
Solo un paso más en la escala de la complejidad
Al igual que el polvo en la galaxia forma esferas
Y los ácidos grasos en agua forman micelas

Estrellas que se apagarán calladas
Otras explotarán y se irán armando tangana
Porque el propio orden, es el motor del desorden
Y la naturaleza al final rompe con los moldes

No conozco nada cierto, ni siquiera si la duda es lo correcto
O solo el gesto de las mentes inseguras
En la práctica, la mierda se acumula
Y fallan las matemáticas porque los negativos no se anulan
You might also likeLa vida no es tan dura desde el prisma del tiempo
Ni tan cruda si se hace a fuego lento
El equilibrio se tiende a restablecer, el tiempo todo lo cura
Sus vientos hacen desaparecer la mierda impura

¿Cuánto más puede durar esta locura?
Si la propia selección natural va contra natura
¿O es normal que los peores sobrevivan?
No es normal que ser un hijoputa sea una ventaja evolutiva

Al menos no es normal en nuestra condición
Pero eso es el capitalismo, solo un eufemismo de depredación
Es simple, cuando el hombre finge ser hombre
El hambre escinde la cuerda que rinde al animal que esconde

En este enjambre, ¿la abeja obrera qué puede esperar?
Solo la sangre de la casta reina puede prosperar
Solo la luz ilumina, pero te incriminan si miras
Y, sin ver el Sol, ¿quién adivina que la Tierra gira?

Sociedad terminal y marchitada de mentiras
Porque en esta oscuridad nuestras semillas no germinan
Y, aunque es necesario, al revolucionario se le frena
Gérmenes de cambio, muertos en los ganglios del sistema

Y yo a mi tema, ajeno a lo demás
Hasta que el fuego del problema casi me llega a quemar
En mi fantasy, al margen de tanta shit
Entonces, de repente, el médico dijo metástasis
¿Esa mierda cómo la afrontas?
Te aferras a la vida y la vida se te desmonta
Te montas tus películas y finges, pero sabes que es simple:
Te degeneras hasta que no existes

Esa mierda no es tan triste en realidad
Y antes de estar vivo, estuviste muerto una eternidad
Y la vida es ese estado entre un futuro y pasado de oscuridad
El presente un flash que nos deja cegados

Así, vivimos caminando en el sentido errado
Solo al final del recorrido percibimos esto
Por eso nacemos con los ojos cerrados
Por eso morimos con los ojos abiertos1Embed